Hardware 2. ročník
Zdroj: https://orgpad.info/s/H7mSOVmlt1P?embed=true
Textový export buněk. Bez přepisu obrázků, videí a externích příloh.

# Schéma

VA displej

---

# Firmware

Řídí, jak adaptér pracuje.

Zajišťuje bezpečnost.

Lze ho aktualizovat – podobně jako BIOS nebo ovladače.

Je to základní mozek, který říká hardwaru, co má dělat.

---

# Types of SSD

zdroj: Tech Home

---

# tabulka



---

# Architektura USB / Adresa USB zařízení

Zařízení vybavené rozhraním USB je:

  rozdělovač - hub – centrální jednotka hvězdicovité struktury

funkční jednotka - periferní zařízení – např. myš, klávesnice, tiskárna…

Propojení je řešeno pomocí víceúrovňové hvězdicové struktury





Každé USB zařízení má svoji USB adresu a podporuje jednu nebo několik koncových jednotek (nodes /end points), se kterými může počítač komunikovat.  Počítač může přes Huby komunikovat se všemi zařízeními.

Každé USB zařízení má přiřazenou jedinečnou adresu, kterou mu přidělí hostitelský počítač (host) během procesu inicializace. Tento proces probíhá následovně:

Implicitní adresa: když je USB zařízení poprvé připojeno, komunikuje s hostitelským počítačem pomocí implicitní adresy 0

Přiřazení adresy: hostitelský počítač přečte základní informace o zařízení a poté mu přiřadí jedinečnou adresu na sběrnici

Komunikace: po přiřazení adresy zařízení komunikuje s hostitelským počítačem pomocí této nové adresy; tato adresa je jedinečná pro každé zařízení připojené k danému hostitelskému počítač

Rozklad adresy USB

Vzor adresy:  USB\VID_1234&PID_5678\12345678

USB - označuje, že se jedná o USB zařízení

VID_1234 - označení výrobce (Vendor ID), každý výrobce má přidělenou specifickou hodnotu

https://the-sz.com/products/usbid/

https://devicehunt.com/all-usb-vendors

PID_5678 - označení produktu, přiděluje výrobce

12345678 - jedinečné sériové číslo zařízení, použito k dalšímu rozlišení mezi zařízeními stejného typu



Každé z až 127 zařízení má svou specifickou adresu. Tuto adresu je možno zjistit:



Windows

Správce zařízení → USB Hub → zařízení → Vlastnosti → Podrobnosti → ID instance zařízení (Cesta instance zařízení)

PowerShell
Get-PnpDevice -PresentOnly | Where-Object { $_.InstanceId -match '^USB' } | Format-Table -Autosize






nástroje 3. stran - např. USBDeview

Linux

lsusb -v; adresa se najde v části Bus a Device

dmesg | grep -i usb; zobrazí logy související s USB zařízeními



Temple.zip - nástroj pro výpis USB zařízení - Win

---

# Princip fungování mikrofonu

Základní princip



Když mluvíte nebo vydáte zvuk, vznikají zvukové vlny.

Tyto vlny dopadnou na membránu uvnitř mikrofonu.

Membrána se rozkmitá podle zvuku.

Pohyb membrány se převede na elektrický signál (např. změnou napětí).

Signál se pošle do počítače, kde se může nahrát, upravit nebo přenést.

Typy mikrofonů



Dynamický mikrofon – odolný, vhodný pro zpěv nebo mluvené slovo.

Kondenzátorový mikrofon – citlivější, používá se ve studiích.

Elektretový mikrofon – malý, často v mobilních telefonech nebo notebooku.

Mikrofon funguje jako „ucho“ počítače – zachytí zvuk a převede ho na data, která může počítač dále zpracovat.

Bez mikrofonu by nebylo možné nahrávat hlas, telefonovat nebo používat hlasové ovládání.

---

# Video

zdroj: YouTude

---

# Grafická karta

Grafická karta (GPU – Graphics Processing Unit) je hardwarová součást počítače, která zpracovává grafická data a převádí je na obraz zobrazovaný na monitoru.

Hlavní úkol: vykreslování 2D/3D grafiky, dekódování videa, akcelerace grafických operací.

Použití:

Hry, střih videa, 3D modelování.

Virtuální realita, vědecké výpočty (GPGPU).

Přehrávání videa ve vysokém rozlišení.

Typy grafických karet



Integrovaná – součást procesoru, sdílí RAM, vhodná pro běžné úlohy.

Dedikovaná – samostatná karta s vlastní VRAM, vysoký výkon pro hry a grafiku.

Profesionální – optimalizovaná pro CAD, rendering, vědecké aplikace.

Externí – připojená přes Thunderbolt/USB, zvyšuje výkon notebooků.

Stavba grafické karty



GPU (grafický procesor) – srdce karty, provádí paralelní výpočty.

VRAM (Video RAM) – rychlá paměť pro textury, snímky (GDDR6, HBM2).

Řadič paměti – propojuje GPU a VRAM.

Výstupní porty – HDMI, DisplayPort, DVI.

Chlazení – ventilátory, heatpipe, vodní chlazení.

Napájecí konektory – PCIe 6pin/8pin.

Firmware (BIOS) – základní nastavení karty.

Princip fungování



Příjem dat z CPU přes sběrnici PCI Express.

Zpracování – GPU provádí miliony výpočtů (shadery, textury, geometrie).

Uložení do VRAM – obrazová data, textury.

Výstup – signál přes HDMI/DP do monitoru.

Obnovování snímků – rychlé střídání statických snímků (FPS) vytváří iluzi pohybu.

Umístění na základní desce



Grafická karta se instaluje do rozšiřujícího slotu PCI Express x16.

Slot je obvykle nejblíže procesoru.

Karta je zajištěna plastovou západkou a šroubem ke skříni.

U výkonných karet nutné připojit dodatečné napájení ze zdroje

Výměna grafické karty – postup



Vypněte PC a odpojte napájení.

Sejměte bočnici skříně.

Odpojte napájecí kabely z grafické karty.

Odšroubujte kartu ze zadní části skříně.

Stiskněte pojistku PCIe slotu a kartu opatrně vyjměte.

Vložte novou kartu do slotu, dokud nezacvakne pojistka.

Připojte napájecí kabely a upevněte šrouby.

Zapněte PC a nainstalujte ovladače od výrobce.

Doporučení pro výběr a údržbu



Sledujte kompatibilitu s deskou (PCIe verze) a zdrojem (Wattáž).

Zajistěte dostatečné chlazení.

Pravidelně čistěte ventilátory od prachu.

Aktualizujte ovladače pro optimální výkon.

---

# Video



---

# Maticové přepínače

Maticové přepínače jsou speciální zařízení určená k přepínání signálů mezi více vstupy a výstupy.

Umožňují propojit libovolný vstupní signál (např. video, audio, datový) s libovolným výstupem bez nutnosti fyzického přepojování kabelů.

Používají se zejména v audiovizuálních systémech, řídicích systémech, zobrazovacích jednotkách a průmyslové automatizaci.

Princip fungování



Maticový přepínač je tvořen vnitřní přepínací maticí, která propojuje vstupy a výstupy.

Vstupy: zdroje signálu (např. kamery, počítače, přehrávače).

Výstupy: zobrazovací zařízení (monitory, projektory, LED panely).

Řídicí logika: ovládá propojení pomocí softwaru nebo hardwarového rozhraní (RS-232, TCP/IP).

Základní principy



Crosspoint switching: Každý vstup může být připojen k libovolnému výstupu.

Modulární konstrukce: Umožňuje rozšíření počtu vstupů/výstupů (např. 8×8, 16×16, až 64×64).

Podpora více formátů: HDMI, DVI, DisplayPort, SDI, analogové video, audio.

Řízení: Manuálně (tlačítka), přes software, nebo automaticky podle přednastavených scénářů.

Typické vlastnosti



Rychlé přepínání signálu bez výpadků.

Možnost ukládání předvoleb (např. konfigurace pro různé prezentace).

Integrované funkce: zpracování poplachů, ovládání PTZ kamer, synchronizace signálů.

Kompatibilita s AV standardy (HDMI 2.0, HDCP, 4K, HDR).

Praktické využití



Školní AV systémy: Přepínání obrazu z PC učitele na projektor nebo interaktivní tabuli.

Konferenční místnosti: Distribuce signálu z více notebooků na několik displejů.

Bezpečnostní systémy: Přepínání obrazu z kamer na monitorovací stěně.

Digitální reklama: Řízení LED panelů a informačních tabulí.

Průmyslové aplikace: Přepínání řídicích signálů mezi výrobními linkami.

Maticové přepínače vs. klasické přepínače

Aktuální příklady zařízení



Atlona AT-UHD-PRO3-44M – HDMI maticový přepínač 4×4 pro 4K video.

Blustream MX22AB-8K – Přepínač pro 8K rozlišení.

Bosch Allegiant LTC 8800 – Profesionální systém pro CCTV s až 256 vstupy a 64 výstupy.

Shrnutí

Maticové přepínače jsou nezbytné pro moderní zobrazovací systémy.

Umožňují rychlé, flexibilní a spolehlivé přepínání signálů.

Jsou klíčové pro AV integrace, bezpečnostní aplikace a průmyslové řízení.

---

# schéma



---

# Bezdrátové síťové karty (Wi-Fi)

Popis

Karty pro připojení přes rádiové vlny (Wi-Fi).

Princip

Přenos dat pomocí elektromagnetických vln, standardy IEEE 802.11 (Wi-Fi 4, 5, 6, 6E).

Výhody

Mobilita, žádné kabely.

Nevýhody

Náchylnost k rušení, nižší stabilita než kabel.

Využití

Notebooky, mobilní zařízení, IoT.

---

# video



---

# Paralelní přenos dat

data (jednotlivé bity) jsou přenášena po více kanálech ("drátech") najednou

tzn., že chci-li najednou přenést 1 byte (8 bitů), potřebuji k tomu 8 datových kanálů (+ napájení ad.)

náročnější na implementaci, materiál i synchronizaci

bývá rychlejší než seriový (dříve)

---

# E-Ink displeje

Používají mikrokapsle s černými a bílými částicemi.

Obraz se nemění bez potřeby energie, ideální pro čtečky knih.

Výhody: extrémně nízká spotřeba, čitelnost na slunci.

Nevýhody: pomalá odezva, nevhodné pro video.

---

# Bosch Allegiant LTC 8800

zdroj: zde

---

# SUBLIMAČNÍ TISKÁRNA

Sublimační tisk je metoda, která využívá zvláštní inkousty schopné při zahřátí přeměnit pevné barvivo přímo v plyn, který proniká do vláken nebo povrchové vrstvy potiskovaného materiálu.

Inkoust se nestává kapalinou – přeskočí fázovou změnu.

Sublimační tiskárna tedy netiskne přímo na výsledný předmět, ale nejprve tiskne obrázek na speciální přenosový papír.

Teprve teplem je obraz přenesen na materiál (tričko, hrnek, deska, kov, plast aj.).

Výsledek

Velmi jasné barvy, vysoká životnost a potisk se neodlupuje – je součástí materiálu.

Výhody



Velká životnost → obraz se neloupe, neodírá, nevybledne.

Vysoká kvalita a jasnost barev, fotorealistický tisk.

Trvalé spojení s materiálem, není cítit na dotek.

Univerzální použití – textil, keramika, kov, plast, sklo (s povrchovou úpravou).

Nevýhody



Funguje jen na polyester nebo předměty s polymerní vrstvou.

Nelze tisknout na čistou bavlnu.

Vyšší pořizovací náklady na vybavení.

Využití



Reklamní předměty (hrnky, klíčenky, puzzle, podložky pod myš).

Sportovní a firemní textil – potisky jsou pružné a trvanlivé.

Fotodárky – fotokameny, hliníkové desky, polštáře.

Interiérové dekorace – panely z hliníku (ChromaLuxe).

Výbava potřebná pro sublimační tisk



Sublimační tiskárna (desktop nebo velkoformátová).

Sublimační inkoust.

Přenosový (sublimační) papír.

Tepelný lis (clamshell, swing-away…).

Materiály s polyesterovým povrchem.

Shrnutí



Sublimační tisk využívá změnu pevné látky v plyn.

Je vhodný pro polyester nebo povrchy s polymerní vrstvou.

Nabízí dlouhou životnost, živé barvy a vysokou kvalitu.

Používá se při výrobě reklamních produktů, sportovního textilu, fotodárků.

---

# Napájení externího HDD

Napájení přes USB



typicky u 2,5" disků

stačí připojit jeden kabel



vhodné pro notebooky

Externí napájení



typicky u 3,5" disků

mají vlastní adaptér



výhoda: vyšší výkon a kapacita

---

# tiskárna



---

# Obrázek



---

# Bezpečnost síťových adaptérů

Hlavní bezpečnostní rizika



Útoky na firmware NIC (manipulace s packet handling).

Nešifrovaný bezdrátový provoz (Wi‑Fi).

Zranitelnosti protokolů a zastaralé ovladače.

Moderní bezpečnostní trendy



Rostoucí význam Zero Trust a zabezpečení koncových bodů.

Využití AI pro detekci anomálií a ochranu proti útokům.

Konfigurace a správa pro bezpečnost



Automatizace konfigurací a kontrola změn pomocí NCM nástrojů


NCM - Network Configuration Management - síťová zařízení — jako switche, routery nebo firewallové prvky — jsou neustále sledována, zda se jejich nastavení nezměnilo, a pokud ano, kdo, kdy a co přesně změnil.Jde o způsob, jak automaticky hlídat konfigurace, předcházet chybám a udržovat síť bezpečnou a stabilní.




Vyhýbání se chybám způsobeným ruční konfigurací – velmi častý zdroj incidentů.

---

# Bluetooth

otevřený standard pro bezdrátovou komunikaci propojující dvě nebo i více zařízení

pro přenos audia, videa, souborů, pro bezpečnostní lokátory ad.

---

# Historický vývoj

1960–1970



První adaptéry vznikají s počátky ARPANETu, individuální řešení pro mainframy.

5.2 1973–1980



Zrod Ethernetu (Xerox PARC, 1973).

První komerční Ethernet adaptéry 3Com (1981).

5.3 1980–1990



Zavedení standardu IEEE 802.3 (mezinárodní standard, který určuje, jak funguje technologie Ethernet – tedy nejpoužívanější způsob kabelového připojení počítačů do sítě.)

Přechod z koaxiálu na twisted-pair (10BASE‑T).

1990–2000



NIC se přesouvají z ISA/PCI karet na základní desky, s rozvojem PC.

5.5 2000–současnost



Růst rychlostí: 1 GbE → 10/25/40/100/400 GbE.

Objevují se SmartNICs (DPU), virtualizace a cloud.

---

# video



---

# schéma



---

# Dotykové displeje

Dotykový displej funguje na základě detekce dotyku uživatele, což umožňuje interakci s elektronickým zařízením. 

Existují různé technologie dotykových displejů, ale dvě nejběžnější jsou rezistivní a kapacitní.

---

# Projektory

LCD

DPL

LCoS

Laserové

---

# Jehličkové ad.

Jehličková tiskárna funguje na poměrně jednoduchém mechanickém principu:

Princip fungování

V tiskové hlavě je umístěno několik kovových jehliček (typicky 9, 18 nebo 24).

Tyto jehličky jsou ovládány elektromagnety a při tisku se rychle vysouvají dopředu.

Jehličky udeří přes barvicí pásku na papír, čímž vytvoří malé tečky.

Kombinací těchto teček vznikají písmena, čísla nebo grafika (tzv. bodová matice).

Tisk probíhá řádek po řádku, hlava se pohybuje horizontálně.

Výhody

Nízké náklady na tisk – pásky jsou levné.

Možnost tisku více kopií najednou – díky průklepovému papíru (formuláře).

Odolnost – tiskárny jsou robustní, vhodné do náročného prostředí.

Nízké provozní náklady – oproti inkoustovým nebo laserovým tiskárnám.

Nevýhody

Nízká kvalita tisku – viditelné tečky, horší grafika.

Hlučnost – mechanický pohyb jehliček je slyšitelný.

Pomalejší tisk – oproti moderním technologiím.

Omezené použití – dnes se používají hlavně pro tisk účtenek, faktur, skladových dokladů.

---

# Umístění síťové karty

Na běžné základní desce je integrovaná síťová karta (LAN kontrolér) umístěna v části blízko zadního panelu I/O portů – tedy tam, kde jsou konektory jako USB, audio a video výstupy.

1) Fyzický konektor RJ‑45 na zadním panelu



To je to jediné, co uživatel obvykle vidí zvenčí.

Konektor patří k integrované síťové kartě na základní desce.

2) Síťový čip (LAN kontrolér) na desce



Na PCB základní desky je malý integrovaný obvod poblíž RJ‑45 konektoru. Tento čip bývá označen značkami jako:

Intel I219‑V, I225‑V, I211,

Realtek RTL8111/8168,

Killer E2600/E3100 apod.

Čip je obvykle umístěn:

velmi blízko RJ‑45 konektoru,

často poblíž sekce Southbridge / PCH (Platform Controller Hub).

3) Transformátor/filtrace (Magnetics)



U RJ‑45 konektoru bývají malé černé kvádry — součástky pro oddělení a filtrování Ethernet signálu.

Někdy jsou součástí samotného portu (tzv. “MagJack”).

4) Pokud není síťová karta integrovaná:



V PCIe slotu

Pokud základní deska nemá integrovanou LAN nebo uživatel potřebuje kvalitnější síťovou kartu (např. 10GbE), používá se rozšiřující karta do:

PCIe x1 (často gigabitové karty)

PCIe x4 / x8 / x16 (rychlejší 2,5G/10G/40G karty)

Shrnutí



Síťová karta bývá integrovaná na základní desce.

Její RJ‑45 konektor je na zadním panelu.

Síťový čip je na desce hned vedle tohoto konektoru.

Pokud je karta přídavná, pak je v PCIe slotu.

---

# microSD



---

# Výhody externích HDD

velká kapacita

nízká cena za GB

vhodné pro zálohy

jednoduché připojení



ideální pro archivaci dat (filmy, zálohy)

---

# Video

zdroj: YouTube

---

# Historický vývoj sublimačního tisku

Středověk



první zmínky o sublimaci jako fyzikálním jevu, ne o tisku.



1950–60. léta



první experimenty se sublimačním tiskem na textil a první komerční využití.

1957, Francie – Noel de Plasse



vyvíjí metodu a zakládá firmu Sublistatic SA.

zkoumal možnosti přímého přenosu barev na textil, přišel na to, že tepelnou sublimací lze přenášet disperzní barviva z papíru na látku.

1970–90. léta



výrazné zlepšení inkoustů, papírů a vývoj specializovaných sublimačních tiskáren.



NASA’s Jet Propulsion Laboratory



se podílí na vývoji počítačových sublimačních tiskáren (Wes Hoekstra, patent 1972).



21. století



rychlý rozvoj díky novým materiálům, vyšší kvalitě tisku a rozšíření ve výrobě reklamních předmětů.

---

# Inkoustové

Inkoustová tiskárna pracuje na principu nanášení velmi malých kapek inkoustu přímo na papír.

Princip fungování

Tisková hlava obsahuje trysky (desítky až stovky).

Trysky vystřikují inkoust v přesně řízených dávkách na papír.

Řízení může být termální (zahřátí inkoustu vytvoří bublinu, která vystřelí kapku) nebo piezoelektrické (piezo prvek mechanicky vytlačí kapku).


Kapky se skládají do bodů, z nichž vzniká obraz nebo text.

Tisk probíhá řádek po řádku, podobně jako u jehličkové tiskárny, ale bez mechanického úderu.

Výhody

Vysoká kvalita tisku – ostré detaily, živé barvy.

Tichý provoz – žádné mechanické údery.

Možnost barevného tisku – ideální pro fotografie a grafiku.

Kompaktní rozměry – vhodné pro domácnosti a kanceláře.

Nevýhody

Drahý inkoust – náplně jsou nákladné.

Pomalejší tisk než laserové tiskárny (u velkých objemů).

Citlivost na vlhkost – výtisky se mohou rozmazat.

Vyšší náklady na stránku – zejména při barevném tisku.

---

# Nové trendy

Integrace s IoT

Dotykové displeje se stále více integrují se zařízeními internetu věcí (IoT).

Tato integrace umožňuje lepší uživatelskou zkušenost, protože dotykové rozhraní může zobrazovat data v reálném čase a umožňovat interakci s různými chytrými zařízeními.

Flexibilní a skládací displeje

Flexibilní a skládací displeje jsou na vzestupu, zejména v mobilních zařízeních.

Tyto displeje umožňují nové formy a designy zařízení, jako jsou skládací smartphony a tablety, které mohou být kompaktnější a přenosnější.

Pokročilé haptické technologie

Haptická zpětná vazba se stává sofistikovanější, což umožňuje uživatelům cítit různé textury a povrchy na dotykovém displeji.

Tato technologie zlepšuje interakci a poskytuje realističtější zážitek při používání dotykových zařízení.

Displeje s vysokým rozlišením a obnovovací frekvencí

Displeje s vyšším rozlišením a obnovovací frekvencí poskytují ostřejší a plynulejší obraz.

To je zvláště důležité pro hráče a profesionály, kteří potřebují vysokou kvalitu obrazu a rychlou odezvu.

Energeticky úsporné technologie

Nové technologie se zaměřují na snižování spotřeby energie dotykových displejů, což prodlužuje životnost baterie zařízení.

To je klíčové pro mobilní zařízení, která jsou často používána po dlouhou dobu bez přístupu k nabíječce.

Antimikrobiální povrchy

Vzhledem k rostoucím obavám o hygienu se vyvíjejí dotykové displeje s antimikrobiálními povrchy, které pomáhají snižovat množství bakterií a virů na povrchu displeje.

---

# Výhody a nevýhody

Výhody jehličkových tiskáren



Rychlý tisk

Velice nízké provozní náklady

Spolehlivost

Odolnost a dlouhá životnost

Tisk více kopií najednou

Nevýhody jehličkových tiskáren



Pouze tisk textu

Nekvalitní a pomalý barevný tisk

Hlučný tisk

Nutnost používat speciální papír

---

# Piezoelektrický tisk

Trysky obsahují piezoelektrické krystaly, které mění tvar podle napětí a tím vystřelují kapku inkoustu.

Používají např. Epson nebo Brother.

---

# video



---

# Monitory

Klíčové parametry

a) Rozlišení

určuje počet pixelů, které tvoří obraz

standardy:

Full HD (1920×1080)

QHD (2560×1440)

4K UHD (3840×2160)

8K UHD (7680×4320)


vyšší rozlišení znamená ostřejší obraz, ale vyžaduje více výpočetního výkonu.

b) Velikost úhlopříčky

udává se v palcích (1 palec = 2,54 cm)

typické velikosti:

21–24 palců pro kancelářské práce

27–32 palců pro profesionální grafiku a hraní her

nad 32 palců pro speciální aplikace (např. design, CAD)

c) Obnovovací frekvence

udává počet obnovení obrazu za sekundu, měří se v Hz

standardy

60 Hz: běžné kancelářské využití

120–144 Hz: hraní her

240 Hz a více: e-sporty, rychlé scény


d) Doba odezvy

doba, kterou monitor potřebuje na změnu pixelu, např.  přepnutí z jedné barvy na druhou (ms).

čím nižší, tím lepší

úzce souvísí s obnovovací frekvencí

e) Kontrastní poměr

poměr mezi nejjasnějším a nejtmavším bodem na obrazovce

f) Pozorovací úhly

Určují, z jakých úhlů lze obraz sledovat bez zkreslení barev a jasu

OLED a moderní LCD (IPS) nabízejí široké úhly (až 178°)

g) Barevné spektrum

Rozsah barev, které monitor dokáže zobrazit

Standardy: sRGB, AdobeRGB, DCI-P3

h) Další funkce

HDMI, DisplayPort, USB-C, DVI, VGA (D-SUB)

integrovaná kamera

integrované reproduktory, USB hub, KVM přepínač ad.

nastavitelnost, ergonomie ad.

zdroj: DK TECH

zdroj: Tech Home

zdroj: Cyber Security

---

# SD - Secure Digital

Fyzické rozměry -  32 × 24 × 2,1 mm, tuhé plastové pouzdro

Generace a kapacity:
SD (1.0–1.01): do 2 GB, FAT12/16

SDHC (2.0): 4 – 32 GB, FAT32

SDXC (3.0): 64 GB – 2 TB, exFAT

SDUC (7.0): až 128 TB, exFAT


Flash buňky:
MLC/TLC s možností 3D-NAND u novějších modulů


Řadič a ECC: Integrovaný řadič provádí wear leveling, ECC (např. BCH nebo LDPC), garbage collection.

Rozhraní a protokoly:
SD Bus (1-bit/4-bit paralelní sběrnice, až 25 MB/s)

SPI (Serial Peripheral Interface, kompatibilní s microkontroléry)

UHS-I/UHS-II/UHS-III (diferenciální linky, až 624 MB/s)


Rychlostní třídy:
Class 2/4/6/10 (min. 2 / 4 / 6 / 10 MB/s zápisu)

UHS Speed Class U1/U3 (min. 10/30 MB/s)

Video Speed Class V6–V90 (min. 6–90 MB/s, optimalizace pro kontinuální záznam videa)

Application Performance Class A1/A2 (IOPS pro mobilní aplikace)


Výhody:
široká kompatibilita, ověřené standardy

dostupnost adaptérů


Nevýhody:
u starších generací nižší rychlosti

 fyzická velikost


Využití:
digitální fotoaparáty, videokamery, notebooky, čtečky

---

# Historický vývoj LED tiskáren

1981 – Oki Electric Industry vytváří první LED tiskárnu.

zdroj: wiki

1986 – Komerční model OPP6220 (240 dpi, 16 ppm).

zdroj: zde

1989 – Model OL400 – první výrazně dostupný LED model.

zdroj: zde

1997 – LED tiskárny OKI dosahují rozlišení 1200 dpi, objevují se A3 modely.

1998 – OKIPAGE 8c – první barevná LED tiskárna OKI.

zdroj: zde

2010 – Fuji Xerox uvádí technologii S‑LED (1200×2400 dpi).



2023 – Fujifilm Business Innovation uvádí 2400×2400 dpi LED hlavu – první „vysoké rozlišení“ tohoto typu.

---

# Video



---

# Princip fungování LED tiskárny

ZJednodušeně



Počítač pošle tisková data do tiskárny.

LED diody v jedné dlouhé řadě blikají v přesném pořadí a osvětlí fotodrum.

Osvětlená místa mění náboj → přitahují toner.

Toner se přenese na papír.

Fixační jednotka toner zataví do papíru teplem a tlakem.

Odborný popis



LED pole vyšle krátké světelné pulzy přes celou šířku stránky → vzniká elektrostatický obraz na fotodrumu.

Toner (negativně nabitý) se přichytí jen na osvětlená místa, kde LED změnily náboj.

Papír má opačný náboj a toner přitahuje.

Fixační jednotka toner zapeče do papíru.

Technologické výhody LED tiskáren



Žádné zrcátko, žádný rotující polygon → žádné mechanické opotřebení.

Precizní, rovnoměrné osvětlení.

Novější modely dosahují až 2400×2400 dpi díky technologiím jako S‑LED nebo moderním LED/OLED systémům.

---

# Možné problémy při připojení

Disk se nezobrazuje



chybějící ovladače

vadný kabel

problém s napájením

Pomalý přenos



staré USB (2.0)

nekvalitní kabel

fragmentace disku

Disk není naformátovaný



nutné vytvořit oddíl (např. NTFS, exFAT)

---

# Praktické využití 3D tisku

Medicína



3D modely orgánů

Protézy, ortézy

Průmysl



Strojírenské komponenty, testovací díly

Architektonické modely

Pokročilé oblasti (2026 trendy)



Multi‑materiálový tisk – kombinace tvrdých, měkkých a vodivých částí

4D tisk – objekty mění tvar podle tepla či vlhkosti

Velkoformátový tisk – tisk nábytku a stavebních dílů

Domácnost a hobby



Figurky, ozdoby, nářadí

Náhradní díly (držáky, kryty, úchyty)

Školy a vzdělávání



Tisk modelů do biologie (buňky, kostra)

Vytváření prototypů v robotice

Modely v matematice a fyzice

---

# Konstrukce a součásti

Tisková hlava

Jehličky

Barvicí páska

Traktorové podávání papíru / buben – zajišťuje pohyb papíru.

Řídicí elektronika – interpretuje příkazy (např. ESC/P).

---

# Obrázky

tiskárna Seikosha EP-101

zdroj: wiki

Epson MX-80 (9 jehliček)

---

# Joystick / gamepad

Joystick / Gamepad



Ovládací zařízení pro hry nebo simulace.

Umožňuje přesné řízení pohybu v prostoru.

zdroj: datart

zdroj: zde

---

# Obrázky

zdroj: wiki

zdroj: wiki

zdroj: wiki

zdroj: zde

---

# Parametry externího HDD

Kapacita



běžně: 500 GB – 20 TB

vhodné pro velké objemy dat

Rychlost otáčení (RPM)



5400 ot./min → nižší výkon

7200 ot./min → vyšší výkon



vyšší otáčky = rychlejší přístup k datům

Přístupová doba (seek time)



čas, než hlava najde data

udává se v milisekundách



čím menší, tím lepší

Cache (vyrovnávací paměť)



malá rychlá paměť na disku

ukládá často používaná data



větší cache = vyšší výkon

Přenosová rychlost



kolik dat lze přenést za sekundu

závisí i na USB (např. USB 3.0 vs USB-C)

---

# Technologie, parametry, protokoly

bezdrátová technologie

frekvence - 2,4 GHz v pásmu ISM (Industrial, Scientific, Medical)

nelicencované pásmo (nemusí se za použití platit poplatky)

v tomto pásmu se používá 79 kanálů o šířce 1 MHz

1600 hopů za sekundu (skoků/přeladění) → zvýšení odolnosti proti rušení

přenosová rychlost - ve v. 5 až 2Mbit/s

dosah - otevřený prostor v. 4 a v.5 až 100 metrů; uvnitř cca 10 metrů

BLE - Bluetooth Low Energy - technologie BT s nízkou spotřebou energie

komunikace probíhá na L2 vrstvě

Protokoly



1. SDP - Service Discovery Protocol

umožňuje Handshake mezi zařízeními, získává informace o schopnostech a službách zařízení

umožní správnou komunikaci a používání zařízení

2. LMP - Link Manager Protocol

řídí spojení mezi zařízeními

nastavuje spojení, zajišťuje bezpečnost a kontrolu spojení





3. RFCOMM Radio Frequency Communication

sada transportních protokolů, která je postavena na vrstvě L2CAP (Logical Link Control and Adaptation Protocol)

poskytuje emulované sériové porty RS-232

umožňuje zařízením komunikovat přes virtuální sériové porty, což umožňuje přenos dat mezi zařízeními, jako jsou mobilní telefony, sluchátka, tiskárny, jako by byla připojena k fyzickému sériovému portu

---

# Základní principy fungování SSD

SSD – princip krok za krokem



Řadič vyhledá data přímo v paměťových buňkách.

Není nutný žádný fyzický pohyb → okamžitá odezva.

TRIM zajišťuje odstraňování nepotřebných dat a dlouhodobý výkon.

zdroj: itnetwork

---

# Paměťové karty



---

# microSD



---

# tiskárna



---

# Schéma



---

# Bluetooth profily

Bluetooth profil je souhrn instrukcí, na jejíchž základě dvojice propojených zařízení komunikuje a určuje tím, k jaké činnosti se propojená zařízení použijí.

Pro kadou činnost je profil jiný.

Profilů je několik desítek.

Příklady profilů

A2DP (Advanced Audio Distribution Profile) – umožňuje přenos hudby/zvuku ve stereo kvalitě.

AVRCP (Audio/Video Remote Control Profile) – přidává možnosti ovládání připojených zařízení; např. hlasitost, posun mezi skladbami apod. u sluchátek

BPP (Basic Printing Profile) – slouží ke komunikaci s tiskárnou.

DID (Device ID Profile) – slouží k identifikaci připojeného zařízení.

HFP (Hands-Free Profile) – připojí telefon k hands-free sadě; součástí jsou i možnosti vzdáleného ovládání telefonu, např. příjem nebo položení hovoru

SYNCH (Synchronisation Profile) – umožní synchronizaci zařízení - čas, data, kontakty atd.

VDP (Video Distribution Profile)  – přenos streamovaného videa.

---

# Jak funguje RFID



---

# VGA

VGA - Video Graphics ARRAY

pouze analogové

dnes již zastaralé

starší monitory, dataprojektory

konektory bývají často označené modrou barvou

rozhraní/konektor se někdy označuje jako D-SUB

15-pinový konektor

---

# Externí síťové karty

Externí síťové karty lze zařadit spíše do počítačového příslušenství a připojují se přes externí sběrnice, mezi kterými i dnes dominuje USB.

Stále především klasické USB-A, ale jasným trendem je přechod na USB-C.

Popis

Připojují se přes USB nebo Thunderbolt.

Princip

Fungují jako běžná NIC, ale mimo základní desku.

Výhody

Snadná instalace, vhodné pro notebooky.

Nevýhody

Omezená rychlost podle rozhraní (USB 3.0 doporučeno).

Využití

Rozšíření možností připojení, oprava nefunkčního interního adaptéru.

---

# Řadič/ASIC

zpracovává rámce,

provádí offload funkcí, filtraci a řízení toku.



zdroj: zde

balíčky přijme,

zkontroluje, zda nejsou poškozené,

pošle je dál do počítače,

nebo je odešle ven do sítě.

„Offload“ znamená, že řadič převezme část práce, kterou by jinak musel dělat procesor (CPU).

Např.:

kontrolu chyb,

skládání velkých dat na menší části a naopak,

rychlejší zpracování síťových operací.

Díky tomu je počítač méně zatížený a síť rychlejší.

Filtrace - řadič umí vybírat jen ta data, která jsou určena pro daný počítač.

Nepotřebná data prostě zahodí – tím šetří výkon i síť.

Řízení toku - řadič se stará o to, aby:

se data neposílala příliš rychle (aby se „neucpala trubka“),

ani příliš pomalu.

Udržuje tak plynulý provoz podobně jako semafor na křižovatce.

---

# I/O zařízení

počítačová myš

tiskárna

---

# Drátové síťové karty

Popis

Karty určené pro připojení přes kabel (nejčastěji kroucená dvojlinka – RJ-45).

Princip

Přenos dat pomocí elektrických signálů po metalickém kabelu. Standardy:

Ethernet IEEE 802.3 (10/100/1000 Mb/s, dnes až 10 Gb/s).

Výhody

Stabilní a rychlé připojení.

Nízká latence.

Nevýhody

Omezená mobilita (nutnost kabelu).

Využití

Domácí a podnikové sítě, servery, datová centra.

---

# Video



---

# Barvicí páska

Barvicí páska – navinutá v kazetě, neustále se posouvá, aby byl otisk kvalitní.

zdroj: zde

---

# I/O rozhraní - interfaces

I/O rozhraní, tzv. interfaces, slouží pro komunikaci počítače s periferními zařízeními nebo pro napájení

Podle účelu je můžeme rozdělit na

univerzální - datové

grafické

síťové

zvukové

napájecí

---

# Vznik, historie, název

koncem 80. let a v 90. letech se objevují první pokusy o bezdrátovou komunikaci

vzniká množství technologií a principů, ovšem bez jednotného standardu

v r. 1988 vzniká konsorcium firem dnes s názvem Bluetooth Special Interest Group (IBM, Intel, Toshiba) - dnes několik tisíc členů - cílem - vytvořit jednotný standard

specifikace Bluetooth v. 1 v roce 1999

název pochází z "přezdívky" norského krále Haralda I. Gromssona "Modrozub" (Blåtand), král norský a dánský

v 10. stol. sjednotitel velké části Skandinávie 



logo Bluetooth

logo je složeno z runových znaků pro písmena H „ᚼ“ a B „ᛒ“ (tzv. Vikinský futhork)

---

# Útoky na Bluetooth

bluejacking

bluebugging

bluesnarfing

bluesmacking

car whispering

---

# microSD

Fyzické rozměry - 15 × 11 × 1 mm, ultra-kompaktní design

Generace a kapacity:
stejná klasifikace jako u SD (microSD, microSDHC, microSDXC, microSDUC)


Flash buňky:
převážně TLC/QLC 3D-NAND, některé High-Endurance SLC/TLC


Kompatibilita:
 adaptér pro SD slot


Rozhraní:
UHS-I/UHS-II (UHS-II méně rozšířené)

SPI


Rychlostní třídy a varianty:
stejné jako u SD

plus High Endurance specializované karty pro nepřetržitý záznam (CCTV, dashcam), s vyšší odolností cyklů


Výhody: nejmenší rozměry, kompatibilita napříč zařízeními

Nevýhody: snadněji se ztrácí, náchylnější k poškození

Využití:
mobilní zařízení, akční kamery, drony

embedded systémy

IoT zařízení

---

# Wear Leveling ↔

wear leveling - vyrovnávání opotřebení

mechanismus používaný ve flash pamětech, včetně paměťových karet)

cílem je co nejrovnoměrněji rozložit počet zápisů a mazání mezi všechny paměťové bloky

prodlužuje se tím celková životnost média

jednotlivý blok nejsou zatěžovány nadměrným množstvím operací aniž by ostatní zůstaly nevyužité

flash buňky mají omezený počet cyklů zápisu/mazání (10 000–100 000 cyklů u SLC ; u MLC/TLC méně, kolem 3 000–10 000); po překročení tohoto počtu roste riziko ztráty dat či selhání buňky

nerovnoměrné používání bloků

bez wear levelingu by často aktualizované soubory  vedly k tomu, že určité bloky (resp. logické adresy) by byly přepisovány opakovaně, zatímco jiné bloky by zůstávaly prakticky nedotčené


 

Flash Translation Layer (FTL)

veškeré wear leveling metody jsou implementovány v softwarové vrstvě zvané Flash Translation Layer

FTL vykonává

Mapování (mapping):
převedení logických adres (LBAs), které používají operační systém, na fyzické bloky (PAs) ve flash čipu

správu bloků - evideuj volné, používané a neplatné (invalid) bloky


Garbage collection:
sběr a konsolidace neplatných(smazaných) dat, aby bylo možné uvolnit celé bloky k vymazání a opětovnému zápisu.


Wear leveling:
strategii rozložení zápisů


Princip fungování

Monitoring počtu cyklů
každý blok ve flash paměti má v FTL čítač zaznamenávající, kolikrát byl vymazán


Výběr vhodného bloku
při novém zápisu FTL vybere fyzický blok s nejnižším počtem erase-cyklů (dynamický wear leveling)


Přesun dat (static leveling)
 občas (např. při garbage collection) FTL identifikuje bloky s nízkou frekvencí zápisů

zkopíruje z nich data do nových bloků a uvolní je k použití

tím se i „studené“ bloky dostanou do aktivního cyklu zápisů


Aktualizace mapování
po každém přesunu nebo zápisu FTL aktualizuje tabulku logické ←→ fyzické adresy

Typy wear levelingu

Static
periodicky přesouvá i bloky, které nejsou často měněny (stále obsahují „starší“ data), aby se vyrovnalo jejich opotřebení s bloky často přepisovanými

nejlepší vyrovnání opotřebení napříč všemi bloky

vyšší režie - více přesunů dat


Dynamic
vyroovnává pouze aktivní zápisové oblasti

přepisuje data na bloky, které mají dosud nejméně cyklů zápisu

bloky, které se nepřepisují, zůstávají na místě

nízká režie

méně rovnoměrné rozložení zápisu než static

„studené“ (not used) bloky zůstávají stále nepoužité


Hybrid
kombinuje oba přístupy

dynamický pro běžný provoz

statický pro údržbu méně používaných bloků

vyvážený poměr režie vs. rovnoměrnost

komplexnější implementace

mírně vyšší nároky na FTL

Důsledky a optimalizace

Write amplification
více fyzických operací (kopírování, mazání) než odpovídá objemu uživatelských dat

snaha WAF (Write Amplification Factor) minimalizovat (1,1–1,5 je dobré)


Režie FTL
paměťové bloky pro FTL i logické tabulky zabírají část kapacity – u menších karet to může být znatelné


Závislost na typu NAND
SLC snese více cyklů, zatímco QLC méně

Wear leveling je u QLC kritičtější kvůli nižší životnosti buněk


Praktické důsledky

Výběr karty podle typu flash
pro aplikace s vysokou zápisovou zátěží (kamery, databáze) je lepší SLC/MLC nebo enterprise třída


Formátování a celé vyčerpání karty
jednou za čas nechat kartu „doběhnout do garbage collection“ – tzn. zaplnit ji a následně vymazat v zařízení, aby FTL mohl provést statický wear leveling


Monitoring SMART statistik
pokud to čtečka/zařízení podporuje, sledovat reálné počty erase-cyklů a zbývající životnost

---

# Bezpečnost práce s multifunkčním zařízením

Rizika



Elektrická – riziko úrazu při nesprávné manipulaci.

Tepelná – laserové tiskárny mají horké části (fixace toneru).

Chemická – tonerový prach, inkousty, čisticí prostředky.

Mechanická – zachycení ruky v podavači nebo při čištění.

Základní bezpečnostní pravidla



Nevkládat ruce do prostoru skeneru nebo podavače během práce.

Nepoužívat poškozené kabely.

Pravidelně čistit zařízení podle pokynů výrobce.

Manipulovat s tonerem opatrně, nevdechovat prach.

Vypnout zařízení při údržbě (princip „lockout–tagout“).

---

# Bluestream MX22AB-8K

zdroj: zde

---

# NFC - Near Field Communication

technologie bezdrátové komunikace na krátkou vzdálenost

komunikační vzdálenost je řádově centimetry

pracuje na frekvenci 13,56 MHz

bezkontaktní platby, řízení přístupu/autentizace,  přenos dat mezi zařízeními, apod.

zařízení pro NFC mohou a nemusí mít vlastní zdroj energie (baterii)

Pracovní režimy



aktivní- obě komunikující zařízení generují svá vlastní  elmg. pole

 pasivní- jedno zařízení (iniciátor, aktivní) generuje elmgn. pole a druhé zařízení (cíl, pasivní) na toto pole reaguje

NFC zařízení



NFC štítky - malá pasivní zařízení

slouží k uložení dat a jejich následné čtení - řízení přístupu, kontrola zboží v obchodech 

NFC čtečky/zapisovačky

čtou a zapisují data na NFC štítky

integrovány do smartphonů, tabletů a notebooků

smartphony

NFC smart cards

řízení přístupu, platby a bezpečnou autentizaci

NFC nositelná zařízení

chytré hodinky, fitness náramky

Další využití



Studenti mohou vytvářet projekty založené na NFC, například interaktivní průvodce muzeem, hon na poklady nebo kampusové prohlídky.

Výukové materiály (např. plakáty) mohou mít vložené NFC štítky s dalšími informacemi nebo kvízy.

NFC systémy docházky mohou automatizovat sledování docházky.

---

# Obrázek



---

# Význam

Multifunkční zařízení jsou dnes klíčová:



šetří prostor a energii, vše je v jednom zařízení

zvyšují produktivitu – rychlé kopírování, skenování do sítě, automatizace

snižují náklady – menší počet strojů i servisních zásahů

dokumenty lze digitalizovat (OCR, automatické ukládání do cloudu)

Využití 



Školy a kanceláře – tisk testů, skenování dokumentů, kopírování studijních materiálů

Firmy – centrální tiskové stanice, digitalizace dokumentů

Domácnosti – tisk úkolů, fotografií, skenování smluv

Státní správa – archivace a digitalizace spisů

---

# Způsob zapojení síťové karty

PCI síťové karty (starší)



Připojují se do speciálního PCI slotu přímo na základní desce uvnitř počítače nebo notebooku, a tak je k jejich instalaci potřeba trochu více úsilí než v případě USB karet.

Obecně však podporují mnohonásobně vyšší rychlosti, a to jak přes síťový kabel (RJ45), tak pomocí WiFi – bezdrátově.

PCIe síťové karty



Stejně jako PCI slouží k drátovému a méně často i bezdrátovému připojení do sítě a instalují se přímo do počítače, konkrétně do PCIe slotu na základové desce.

Jejich hlavní výhodou je podstatně vyšší rychlost než u klasického PCI.

USB síťové karty

I v dnešní době se totiž spousta laptopů vyrábí bez vstupu pro síťový kabel.

USB síťová karta je často realizována formou takzvaného hubu.

Kromě vstupu pro kabel RJ45 nebo přijímače WiFi může mít například další USB vstupy, a vy tak nepřijdete o místo pro periferie.

---

# Grafická rozhraní

slouží pro připojení zobrazovacích zařízení - monitory, dataprojektory, televizory, projekční plochy apod.

---

# Typy plotrů – podle konstrukce

Deskové (stolní) plotry



papír je pevně umístěn na ploše

kreslicí hlava se pohybuje v obou osách

nevýhoda: omezená velikost kreslicí plochy

Stojanové plotry



používají role papíru

hlava se pohybuje v jedné ose, papír se posouvá druhou

umí prakticky neomezenou délku výkresu

---

# USB Hub

Nemáme li v zařízení dostatečný počet USB portů, můžeme použít tzv. USB Hub/rozbočovač.

Důležité parametry

Počty a typy portů

Standardy (rychlosti) portů

Napájení - zda by měl mít USB Hub vlastní napájení - nutné při  větším počtu portů nebo při potřebě nabíjení zařízení

Další funkce - HDMI výstup, čtečka karet apod.

---

# Praktické využití plotrů

Technické obory a architektura



CAD výkresy

technické výkresy strojů

půdorysy, stavební plány

Grafika a design



plakáty, bannery, reklamní poutače

velkoformátová fotografie

Reklamní průmysl



řezání vinylových samolepek

polepy automobilů a výloh

Textilní potisk



výroba potisků na trička nebo textil

Geografie a kartografie



tisk map a geoinformačních výstupů

---

# VR/AR headsety

VR headset

zdroj: alza

KATVR WALK MINI POHYBOVÁ PLATFTORMA, Pro VR Headsety

zdroj: allegro

Popis a princip fungování

VR (virtuální realita)

uzavřené displeje před očima (near-eye) s optickou soustavou pro ponoření do prostředí.

AR/MR (rozšířená/mixed realita)

průhledné projekční displeje (waveguides), umožňují vrstvu virtuálních objektů nad reálným prostředím.

Bezpečnost



Doporučeno přestávky po 20–30 minutách, zvlášť u citlivých jedinců (nevolnost).

Čistota čoček a hygienické kryty, bezpečnostní pásy, nepracovat s ostrými objekty během pohybu.

Konfigurace a správa



Propojení s PC/Konzolí/Vlastní platformou, nastavení dioptrického prstence, rozlišení FPGA/refresh rate.

SW aktualizace firmware, sledování VR zážitků (čas, obsah), pravidelné čištění.

Význam a využití



Umožňují simulace složitých prostředí: laboratorní výuka, IT architektura, programování, vizualizace dat.

Rozvíjí prostorovou představivost, praktická znalost hardware a software.

DJI Goggles 3

zdroj: zde

Meta Quest 3 (512 GB)

zdroj: zde

XREAL Air 2 Ultra AR brýle

zdroj: zde

---

# Offsetový tisk

Ofsetová tiskárna (resp. ofsetový tisk) je založená na principu nepřímého přenosu barvy z tiskové desky na papír.

Princip fungování

Tisková deska – obsahuje obraz (text/grafiku) rozdělený na tiskové a netiskové plochy.

Princip odpuzování vody a barvy – tiskové plochy přijímají barvu, netiskové plochy vodu.

Přenos barvy:

Barva se nanese na tiskovou desku.

Obraz se přenese z desky na gumový válec (tzv. ofset).

Z gumového válce se obraz otiskne na papír.


Nepřímý tisk – díky gumovému válci je tisk rovnoměrný i na nerovný papír.

Výhody

Vysoká kvalita tisku – ostré detaily, vhodné pro knihy, časopisy.

Rychlost a efektivita – ideální pro velké náklady.

Nízká cena při velkých sériích – čím více kusů, tím levnější jednotková cena.

Možnost tisku na různé materiály – papír, karton, fólie.

Nevýhody

Dlouhá příprava – výroba tiskových desek je časově náročná.

Nevhodné pro malé série – vysoké náklady na přípravu.

Velké rozměry a složitost stroje – vyžaduje prostor a obsluhu.

Pouze statický obsah – nelze snadno měnit text/grafiku během tisku.

---

# 3D tiskárny

3D tiskárna je zařízení, které dokáže vytvářet skutečné trojrozměrné objekty z digitálního modelu.

Nepracuje jako běžná inkoustová tiskárna – místo inkoustu používá materiál, který pokládá vrstvu po vrstvě, dokud nevznikne hotový objekt.

Tento princip se nazývá aditivní výroba (výroba přidáváním).



Nakreslíme model hrníčku v počítači → uložíme → tiskárna nanáší materiál po tenkých vrstvách → hrníček fyzicky vznikne.

zdroj: heureka

zdroj: heureka

Aktuálně:



Klesající cena tiskáren (dnes pár tisíc Kč)

Snadná dostupnost modelů zdarma (např. Thingiverse)

Široké využití od školství po průmysl

Rychlá tvorba prototypů šetří čas i peníze

3D tiskárna tiskne objekty vrstvu po vrstvě, ne jen obrázky.

Potřebuješ 3D model, slicer a materiál.

Používá se v medicíně, školách, průmyslu i domácnostech.

Je to technologie budoucnosti, která se rychle vyvíjí a stává se běžnou součástí škol.

---

# HDD - magnetické pevné disky

HDD - Hard Disk Drive



pro ukládání využívají princip magetického záznamu - data jsou uložena ve formě tzv. magnetických domén

vysoká kapacita

nízké náklady na pořízení i provoz

dlouhá doba udržitelnosti záznamu na disku (desítky let)

Využití:

Datová centra a archivy - díky velké kapacitě a trvanlivosti uložených dat

Servery - záložní média nebo pro data s delší dobou přístupu

NAS (Network Attached Storage)

Výhody



vysoká kapacita za nízkou cenu

dlouhá životnost (5+ let při běžném použití)

dlouhá doba uložení dat - retenční doba

dobrá dostupnost

 

Nevýhody



mechanické opotřebení a riziko selhání

nižší rychlost oproti SSD

vyšší spotřeba energie a hlučnost

---

# BIOS, UEFI ↔

BIOS

Basic Input/Output System

základní firmware, který je uložen na základní desce počítače

 hlavní funkcí je inicializace a testování hardwarových komponent při spuštění počítače a následné předání řízení operačnímu systému

poskytuje základní I/O funkce, které operační systém využívá k přístupu k hardwaru - např. klávesnice, monitor, sériové porty apod.

uložen v ROM/EPROM/EEPROM paměťovém čipu nebo flash paměti

parametry nastavované pomocí SETUPu pro BIOS jsou uloženy v CMOS paměti



Hlavní funkce BIOS

Power-On Self Test (POST)
- po zapnutí počítače BIOS provádí sérii diagnostických testů, aby ověřil, že všechny základní hardwarové komponenty (např. RAM, procesor, grafická karta) fungují správně
- v případě závady na tuto upozorní (výpis na monitoru, zvukový signál)



Inicializace hardwaru
- BIOS inicializuje a provádí základní konfiguraci HW - např. pevné disky, optické mechaniky, grafická karta a další periferní zařízení



Základní nastavení systému/počítače
- umožňuje uživateli přístup k základnímu nastavení systému
- umožní konfigurovat různé parametry - např. pořadí bootování, nastavení procesoru, paměti a dalších



Spuštění Bootstrap Loaderu (zaváděč operačního systému)
- BIOS načte a spustí Bootstrap Loader, který následně načte operační systém z pevného disku nebo jiného bootovacího zařízení a předá řízení operačnímu systému

UEFI

Unified Extensible Firmware Interface

moderní náhrada BIOSu


rychlejší bootování/spuštění systému díky efektivnějšímu inicializačnímu procesu a lepší správě hardwarových komponent



podpora velkých disků

- BIOS - disky do max. velikosti 2,2 TB (používá  MBR - Master Boot Record)
- UEFI - disky s kapacitou až 9,4 zettabajtů (používá GPT - GUID Partition Table)



grafické uživatelské rozhraní (GUI)



Secure Boot - při spuštění systému se načítají pouze důvěryhodné a autorizované komponenty, což pomáhá zabránit spuštění malwaru a rootkitů



Pre-boot prostředí
- malý operační systém, který běží před načtením hlavního operačního systému
- může zahrnovat nástroje pro diagnostiku, opravy a konfiguraci systému



modulární design
- rozdělen do modulů
- umožňuje snadnější aktualizace a rozšíření funkcí
- výrobci mohou přidávat nové funkce bez nutnosti kompletního přepracování celého firmwaru



podpora 32bitového i 64bitového režimu

---

# Montáž a demontáž síťové karty

Demontáž síťové karty PCIe

zdroj: zde

Montáž síťové karty PCIe

zdroj tamtéž

Demontáž síťové karty z riseru (adaptéru) rozšiřující karty

Montáž síťové karty do riseru rozšiřující karty

Vyjmutí karty OCP ze síťového adaptéru OCP (síťová karta urená pro servery)

Montáž karty OCP

---

# Pufry / vyrovnávací paměť

ukládají odchozí a příchozí rámce a firmware


malé oblasti paměti v adaptéru, kde se data na chvíli uloží






zdroj: zde

K čemu slouží?



Když data přijdou moc rychle → pufr je podrží.

Když je potřeba data poslat v určitém pořadí → adaptér si je přichystá v pufru.

Fungují jako čekárna, aby se síť „nezadusila“, když je provoz příliš rychlý.

---

# Synology DS1621+

Cena cca 24.000,-

---

# Výhody externího SSD

velmi vysoká rychlost

žádné pohyblivé části

odolnost proti otřesům

tichý provoz

nízká spotřeba

ideální pro práci s velkými soubory

---

# Význam a využití

Gaming

Technologie jako DirectStorage umožňují grafické kartě načítat data přímo z NVMe disku bez zatěžování procesoru (rychlejší načítání map).

Produktivita

Střih 4K/8K videa, práce s obrovskými databázemi a kompilace kódu.

Servery a AI

Nízká latence je klíčová pro trénování modelů umělé inteligence a cloudové služby.

---

# Využití inkoustových tiskáren

Domácí a kancelářský tisk

Dokumenty, grafika, fotografie.

 

Profesionální a průmyslové využití

Velkoformátový tisk.

Kódování výrobků (CIJ technologie).

 

Speciální aplikace (moderní výzkum)

Tisk DNA mikro polí, elektronických obvodů nebo 3D struktur.

Význam inkoustových tiskáren



Zajistily levný a dostupný barevný tisk, čímž nahradily hlučné jehličkové tiskárny.

Umožnily kvalitní tisk fotografií i v domácích podmínkách.

Jejich technologie se využívá i mimo klasický tisk – průmysl, věda, medicína.

---

# Základní principy fungování HDD

HDD – princip krok za krokem



Požadavek na data.

Raménko přemístí hlavu nad správný cylindr.

Plotna se otočí na správný sektor.

Proběhne čtení nebo zápis magnetického signálu.



Výkon ovlivňuje:

otáčky ploten,

přístupová doba,

cache paměť.

---

# Typy pásek



---

# Historický vývoj ofsetového tisku

1875

Robert Barclay (Anglie) vyvíjí první ofsetový stroj pro tisk na plech.

1904

Ira Washington Rubel (USA) zavádí ofsetový tisk na papír – zásadní průlom.

Současně v Evropě pracuje Kašpar Hermann, vytváří prototyp ofsetového stroje (1904).

Od poloviny 20. století

rychlý rozvoj díky fototechnice a později počítačovým technologiím (CTP – computer-to-plate).

1960s

rozvoj web offsetu (tisk z rolí papíru), umožňuje vysoké rychlosti pro noviny a časopisy.

zdroj: wiki

---

# Laserové tiskárny

Laserová tiskárna je zařízení, které pomocí laserového paprsku, elektrostatického náboje a tonerového prášku vytváří velmi ostrý a kvalitní tisk na papír.

Funguje podobně jako kopírka – využívá totiž elektrostatiku a světlocitlivý válec, na který se „vykreslí“ obraz pomocí laseru.

zdroj: Home Tech

---

# Grafická karta ↔

GPU – Graphics Processing Unit

HW komponenta zodpovědná za zpracování a vykreslování obrazu

slouží k převodu digitálních dat na obraz a jeho zobrazení na monitoru nebo jiném zobrazovacím zařízení

Integrované
součástí procesoru (CPU) a sdílejí paměť s operačním systémem

určené pro standardní použití, kancelářské aplikace


Dedikované - externí
samostatné karty s vlastním GPU a VRAM

určené pro náročnější aplikace, jako jsou hry, CAD software nebo renderování (tvorba reálného obrazu na základě počítačového modelu)


jednou z nejvýkonnějších komponent

umožňuje provádět paralelní výpočty →

hraní her

rendering - tvorba reálného obrazu na základě počítačového modelu

vědecké výpočty

strojové učení, umělá inteligence

"těžba" kryptoměn


vysokých výkonů je dosahováno díky

optimalizované pipeline - sada/řetězec operací (instrukcí) prováděných seriově, výstup jedné operace je vstupem další operace

paralelní architektuře

vysokorychlostním pamětem

Hlavní součásti grafické karty



GPU (Graphics Processing Unit)

jádro grafické karty, které provádí výpočetní operace související s grafickými daty

Paměť (VRAM - Video RAM)

slouží k ukládání grafických dat, která GPU zpracovává

vyhrazena pouze pro grafickou kartu

Chladicí systém

zajišťuje odvádění tepla produkovaného GPU

Napájecí část

reguluje a dodává energii nutnou k provozu karty

Rozhraní

pro připojení k základní desce (např. PCIe)

pro připojení externích zobrazovacích jednotek (monitory apod.)

Parametry grafických karet

Počet CUDA jader/stream procesorů
CUDA (Compute Unified Device Architecture) jádra (u NVIDIE) nebo stream procesory (u AMD - FireStream) jsou základní výpočetní jednotky GPU

vyšší počet znamená více paralelních operací a vyšší výkon


Velikost VRAM

Frekvence GPU

Paměťová sběrnice

Propustnost paměti

kombinace šířky sběrnice a rychlosti paměťových čipů

ovlivňuje celkový výkon karty.

Spotřeba energie

nutno zohlednit ve vztahu ke zdroji a napájení a chlazení

TDP (Thermal Design Power)

maximální tepelný výkon, který musí chladicí systém odvést

---

# Bezpečnost Bluetooth

Pravidla pro bezpečné používání BT

Nastavení viditelnosti
- zařízení by defaultně nemělo být viditelné pro ostatní zařízení
- povolte viditelnost pouze tehdy, až se potřebujete připojit k důvěryhodnému zařízení

Omezení sdílení citlivých informací
- nesdílejte přes BT citlivé informace, např. hesla, kontakty apod.

Opatrnost při párování
- pozor při párování na veřejnosti apod.

Vypínání Bluetooth
- pokud BT nepoužíváte, vypněte ho

5. Smazání nepoužívaných spojení- smažte nepoužívaná BT spojení (spárovaná zařízení)

6. Aktualizace operačního systému- samozřejmě na všech zařízeních

7. Monitorujte podezřelou činnost

8. Kontrolujte spotřebu mobilních dat

---

# Bezpečnost práce a provozu

Rizika



Tepelné: fixační jednotka se zahřívá na vysoké teploty.

Chemické: kontakt s tonerem (jemný prach).

Elektrické: napájení tiskárny, vysokonapěťové části uvnitř.

Bezpečnostní doporučení



Nezasahovat do stroje během tisku.

Manipulovat s tonerem opatrně, nevhazovat do odpadu mimo sběrné dny elektroniky.

Udržovat větrané prostředí (jemný prach z toneru).

Nevystavovat LED hlavu neodbornému čištění (precizní optický prvek).

---

# Modulární konstrukce

Charakteristika

Modulární přepínače umožňují libovolnou kombinaci vstupů a výstupů.

Vstupní a výstupní karty jsou vyměnitelné, což zajišťuje flexibilitu při rozšiřování systému.

Použití

Velké AV systémy (konference, CCTV, broadcast).

Podpora různých typů signálů (HDMI, SDI, optika).

Příklad

Bosch Allegiant LTC 8800 – až 256 kamerových vstupů, 64 monitorových výstupů, modulární rozšíření.

---

# Bezpečnost WiFi

Další bezpečnostní prvky



MAC filtr – povolení jen vybraných zařízení.

Skrytí SSID – síť není viditelná pro běžné uživatele.

Silné heslo – kombinace písmen, čísel a znaků.

---

# Historický vývoj a kontext

Předchůdci NVMe:

IDE/PATA

Staré široké kabely, velmi pomalé.

SATA (Serial ATA)

Standard, který dominoval po desetiletí.

Používá protokol AHCI (Advanced Host Controller Interface).

Problémem AHCI je, že byl navržen pro HDD s vysokou latencí (čekání, než se dotočí plotna).

Vznik NVMe (2011)



Konsorcium firem (Intel, Samsung, Dell atd.) vyvinulo NVMe, aby úložiště mohlo komunikovat přímo přes sběrnici PCI Express (PCIe), což dramaticky snižuje latenci a zvyšuje propustnost.

---

# Bluetooth adaptéry

Popis

Karty nebo moduly pro krátký dosah (do 10 m).

Princip

Bezdrátová komunikace na frekvenci 2,4 GHz, standard Bluetooth 5.x.

Výhody

Nízká spotřeba energie.

Nevýhody

Nízká rychlost (max. cca 2 Mb/s).

Využití

Připojení periferií (myš, klávesnice, sluchátka).

---

# Webová kamera

Webová kamera (Webcam)



Slouží k pořizování obrazového záznamu.

Používá se při videohovorech, rozpoznávání obličeje apod.

zdroj: asus

zdroj: zde

---

# Jehličková tiskárna

Mechanická (impact) tiskárna, která tiskne pomocí kovových jehliček, jež přes barvicí pásku narážejí do papíru a vytvářejí znaky či jednoduchou grafiku.

Funguje podobně jako psací stroj, ale místo celých znaků využívá matice bodů, tedy je schopná tisknout i jednoduché obrázky.

Jehličkové tiskárny se používají dodnes zejména tam, kde je potřeba:

více kopií najednou (průklep / multipart forms)

levný provoz

spolehlivý tisk v náročném prostředí (prach, teplo, vlhko)

kontinuální tisk na nekonečný papír

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Bezpečnost a životnost

Šifrování

Většina moderních NVMe disků podporuje hardwarové šifrování (AES-256), které nezpomaluje výkon.

Životnost (TBW)

Udává se v "Total Bytes Written" (celkový počet zapsaných terabajtů).

NVMe disky mají sofistikované řadiče, které rozkládají zápis rovnoměrně (Wear Leveling).

Teplota

NVMe disky při vysokém výkonu generují značné teplo.

Při přehřátí dochází k "Thermal Throttlingu" (snížení výkonu), proto jsou často vybaveny chladiči.

---

# Snímač čárového kódu

Snímač čárového kódu (Barcode Scanner)



Čte čárové kódy a převádí je na číselná data.

Používá se v obchodech, skladech, knihovnách.

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# CF - Compact Flash

Fyzické rozměry - 43 × 36 × 3,3 mm (CF I), 5 mm (CF II).

Verze a rozhraní:
CF I/II: PATA (IDE) sběrnice, až 167 MB/s

CFast 1.0: Serial ATA (SATA) rozhraní, až 600 MB/s

CFast 2.0: PCIe Gen2 x1, až 1 GB/s

CFexpress: NVMe přes PCIe Gen3/4 (viz 3.5)


Flash buňky:
MLC/TLC s 2D i 3D NAND


Řadič:
pokročilý NVMe controller u CFexpress, starší PATA/SATA řadič s ECC


Kapacity:
starší CF do 128 GB

CFast/CFexpress až několik TB


Výhody:
vysoká odolnost

širší sběrnice, nízká latence


Nevýhody:

větší rozměry

vyšší cena

menší podpora v běžných zařízeních

Využití:

profesionální a střední třída digitálních fotoaparátů

průmyslové systémy

---

# Tiskárny

jehličkové

inkoustové

laserové

sublimační

offsetový tisk

plotry

---

# Bezdrátová rozhraní

speciální vstupní a výstupní zařízení

principy jejich připojení

Dosah: až 100 metrů v otevřeném prostoru, méně v interiéru kvůli překážkám.

Frekvence: 2.4 GHz a 5 GHz (novější standardy i 6 GHz).

Použití: bezdrátový internet, připojení zařízení v domácnosti, kancelářích apod.

Dosah: až 100 metrů (Bluetooth 5.0 a vyšší), běžně kolem 10–30 m.

Frekvence: 2.4 GHz.

Použití: sluchátka, reproduktory, chytré hodinky, přenos souborů, IoT zařízení.

Dosah:
LF (Low Frequency, 125–134 kHz): několik centimetrů.

HF (High Frequency, 13.56 MHz): až 1 metr.

UHF (Ultra High Frequency, 860–960 MHz): až 12 metrů.


Použití: sledování zboží, přístupové systémy, identifikace objektů.

Dosah:
Standardní NFC: do 10 cm.

NFC 15 (novinka 2025): až 2 cm, zlepšená rychlost a použitelnost.


Frekvence: 13.56 MHz.

Použití: bezkontaktní platby, přístupové systémy, sdílení dat mezi zařízeními.

zdroje: zde

zde

---

# Typy 3D tiskáren a technologie

FDM (Fused Deposition Modeling) – nejběžnější



Tiskárna taví plastový filament (např. PLA) a ukládá jej po vrstvách.

Cenově dostupné a vhodné.



zdroj: materialpro3d

SLA / Resin tisk



Používá tekutou pryskyřici a UV světlo, které ji vytvrzuje.

Vysoká přesnost, využití v šperkařství a modelech.



zdroj: sharplayers

SLS (Selective Laser Sintering)



Laser spéká práškový materiál (plast/kov).

Profesionální využití v průmyslu.



zdroj: admasys

---

# LED tiskárny

LED tiskárna je velmi podobná laserové tiskárně, ale místo laserového paprsku používá řadu LED diod k vytvoření obrazu na fotocitlivém válci.

Princip fungování

Fotocitlivý válec se elektrostaticky nabije.

LED diody (umístěné v řadě) osvítí válec a tím vytvoří obraz – každá dioda odpovídá jednomu bodu.

Toner se přichytí na osvětlená místa.

Papír se přitiskne k válci, toner se přenese na papír.

Fixace – papír projde přes vyhřívané válce, které toner roztaví a připevní.

Výhody

Žádné pohyblivé optické části – vyšší spolehlivost než laser.

Kompaktnější konstrukce – LED tiskárny bývají menší.

Rovnoměrné osvětlení – dobrá kvalita tisku.

Rychlý tisk – podobně jako laserové tiskárny.

Nevýhody

Vyšší cena než běžné laserové tiskárny.

Menší rozšíření – omezený výběr modelů a náhradních dílů.

Kvalita fotografií stále horší než u inkoustových tiskáren.

Omezená dostupnost servisů.

---

# Kapacitní dotykový displej

Složení

Obsahuje vrstvu, která ukládá elektrický náboj.

Tato vrstva je obvykle vyrobena z materiálu jako je oxid indičitý a cínový (ITO).

Princip

Když se dotknete displeje, část náboje se přenese na váš prst, což způsobí pokles kapacity v místě dotyku.

Senzory umístěné v rozích displeje detekují změnu kapacity a určují přesnou polohu dotyku.

Kapacitní displeje jsou běžnější v moderních zařízeních, protože umožňují vícebodový dotyk (multi-touch) a mají lepší průhlednost a odolnost.

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Optické síťové kabely

Popis

Karty pro připojení přes optické vlákno.

Princip

Přenos dat pomocí světelných signálů, velmi vysoké rychlosti (10 Gb/s a více).

Výhody

Extrémní rychlost, velká vzdálenost, odolnost proti rušení.

Nevýhody

Vyšší cena, složitější instalace.

Využití

Datová centra, páteřní sítě.

---

# Organizace dat v SSD

Data jsou strukturována:



buňky (cells)

stránky (pages) – jednotky čtení/zápisu

bloky (blocks) – jednotky mazání

---

# Jak zjistím informace o disku ↔

Windows



1. Průzkumník souborů → Vlastnosti disku → karta Hardware





2. PowerShell
Get-WmiObject -Query "SELECT * FROM Win32_DiskDrive" |
Select-Object Model, Size

Linux



BASH

lsblk -o NAME,MODEL,SIZE,TYPE,MOUNTPOINT

nebo

cat /sys/block/sda/device/model

cat /sys/block/sda/device/vendor

---

# Jehličkové ad.



---

# Bezpečnost

Bezpečnostní doporučení



Inkousty mohou obsahovat chemické látky, proto se nesmí vdechovat aerosol ani přicházet do kontaktu s očima.

Obecná zásada, odpovídá chemickému charakteru tekutin používaných v cartridge.

Tiskárnu je nutné umístit na stabilní povrch a neblokovat větrací otvory (zamezí se přehřátí tiskové hlavy – zvláště u termálních systémů).

Údržba pro bezpečný provoz



Pravidelně čistit tiskovou hlavu, aby nedocházelo k zasychání inkoustu.

Před opravami tiskárnu odpojit od elektřiny.(Obecně platné elektrotechnické pravidlo.)

---

# Video



---

# Význam a využití interních disků

Interní disky jsou klíčové:



umožňují spuštění OS,

ukládají aplikace a pracovní soubory,

ovlivňují rychlost celého systému (zejména SSD/NVMe).

---

# Zařízení pro zadávání dat

zdroj: DK Tech

Zařízení pro zadávání dat (vstupní zařízení) jsou součástí počítačového systému, která umožňují uživateli nebo jinému systému vkládat data do počítače.

Tato data mohou být ve formě textu, obrazu, zvuku nebo jiných signálů.

klávesnice

myš

dotyková obrazovka

skener

webová kamera

mikrofon

snímač čárového kódu

joystick / gamepad

grafický tablet

---

# Projekční plochy

Popis a princip fungování



Jakákoli plocha (stěna, podlaha, strop) může sloužit jako projekční plocha při použití interaktivního projektoru – technologie sleduje pohyb a umožňuje interakci dotykem či pohybem těla.

Konfigurace a správa



Interaktivní projektor senzoricky detekuje pohyb a reaguje vizuálními efekty, bez potřeby speciálních dotykových povrchů.

Kalibrace systémů, aktualizace SW a přizpůsobení pro různé rozměry ploch.

Význam a využití



Výuka na základních i středních školách – ideální pro senzomotorické aktivity, projekty fyziky, přírodních věd nebo tělocviku.

Skvělé pro integrované, aktivní učení včetně specifických potřeb žáků s postižením.

---

# Počítačová myš

Typy myší dle technologie

kuličkové

optické

laserové

bluetrack

Typy myší dle připojení

drátové - USB, PS/2+ nepotřebují napájení- kabel

bezdrátové - Bluetooth, infračervené+ nezavazí kabel, mobilita- napájení

kuličková drátová myš



zdroj: zde

optická drátová myš



zdroj: zde

laserová bezdrátová myš





zdroj: zde

bluetrack



zdroj: alza

trackball



zdroj: alza

---

# Jak funguje Bluetooth



---

# Význam a přínosy 3D tisku

Pro průmysl



3D tisk se používá pro:

rychlou výrobu prototypů

náhradní díly

výrobu kovových i plastových komponent

Pro vzdělávání



3D tisk:

podporuje kreativitu, prostorovou představivost a technické myšlení

umožňuje studentům převést teorii do praxe

zvyšuje motivaci díky okamžitým výsledkům

V roce 2025 byl zaveden 3D tisk ve více než 60 % škol (USA) jako součást STEM výuky.

---

# Dotyková obrazovka

Dotyková obrazovka (Touchscreen)



Kombinuje vstupní i výstupní funkce.

Umožňuje ovládání pomocí dotyku prstu nebo stylusu.

Používá se u tabletů, notebooků, mobilních telefonů.

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# PCIe síťové karty

TP-Link Archer TX3000E

zdroj: alza

AXAGON PCEE-G25, 2.5 Gigabit Ethernet PCIe network card

zdroj: alza

Synology E10G30-F2

zdroj: alza

ASUS XG-C100F

zdroj: alza

Intel Ethernet Server Adapter I210-T1

zdroj: alza

zdroj: pctuning

zdroj: zde

---

# Historický vývoj

1953 – Siemens uvedl první zařízení využívající princip kapkové aplikace tekutiny.

70. léta – myšlenka inkoustové tiskárny vzniká u Ichira Enda (Canon) a Jona Vaughter (HP).

1970s–1980s – Epson vyvíjí první piezoelektrické tiskárny; Canon a HP rozvíjejí termální Bubble Jet.

90. léta – ceny inkoustových tiskáren klesají, technologie se masově rozšiřuje díky modelům jako HP DeskJet.

Současnost – inkoustové technologie dosahují vysokého rozlišení a používají se i mimo tisk (např. 3D tisk, PCB, biotechnologie).

---

# Obrázky

zdroj: alza

zdroj: alza

zdroj: alza

---

# Bezpečnost a rizika při práci s laserovou tiskárnou

Horké části

zažehlovací jednotka může mít teplotu přes 180–200 °C; hrozí popálení při neodborné manipulaci.

Tonerový prášek

je velmi jemný, dráždí dýchací cesty; při vysypání nevysávat běžným vysavačem (statická elektřina může poškodit zařízení).(podpora z obecného principu práce s tonerem – viz tonerové kazety)

Elektrické části

vysoké napětí v nabíjecí části tiskárny.

---

# Videomapping

Videomapping

zdroj: zde

Popis a princip fungování



Speciální přístup k projekci – obraz je promítán na nepravidelné nebo prostorové objekty, přičemž software mapuje obsah na povrch objektu.

Tím vzniká iluzi interaktivního prostředí.

Kombinace projektoru s mapovacím softwarem (např. MapMap) umožňuje přizpůsobit snímek zakřiveným nebo členitým plochám.

Bezpečnost



Upevnění projektoru a kabelů zabezpečit proti pádu.

Zohlednit ohřev při dlouhodobé projekci a dbát na kompatibilitu se svými prostory.

Konfigurace a správa



Výběr výkonu projektoru dle velikosti povrchu a světelných podmínek.

Mapování geometrie objektu, výběr projekčního úhlu, zaostření obrazu a aplikace SW na přizpůsobení rozložení pixelů uvnitř objektu.

Význam a využití



Přináší do výuky vizuální a umělecký rozměr – promítání na modely, výuky dějepisu (historické rekonstrukce), fyziky (struktury molekul), architektury atd..

Zvyšu­je zapojení studentů díky imerzivním vizualizacím, podporuje kreativitu a hlubší porozumění.

zdroj: zde

---

# Video

zdroj: YouTube

---

# Seznam materiálů pro sublimaci

Textilní materiály



100% polyester (nejlepší výsledky)

Polyesterové směsi (min. 65 % polyesteru) – barvy jsou méně syté

Polyester + spandex – vhodné pro elastické oblečení (sport, plavky)

Tvrdé materiály s polymerovým (polyesterovým) povlakem



Keramika s polymerovým povlakem – hrnky, talíře, dlaždice

Kovy s polymerovým povlakem – hliníkové panely, cedule, foto panely

Sklo s polymerovým povlakem – podtácky, dekorace, skleněné panely

Dřevo s polymerovým povlakem – fotoplakety, dekorační předměty

Další polyesterem povlakované předměty (sublimační „blanks“)



Kryty na mobil

Podložky pod myš (polyesterový povrch)

Klíčenky s polyesterovým povrchem

Puzzly s polyesterovým povlakem

---

# Srovnání SSD vs HDD



---

# Mikrofon

Mikrofon



Zachycuje zvuk a převádí ho na digitální signál.

Používá se při komunikaci, nahrávání, hlasovém ovládání.

zdroj: datart

zdroj: zde

---

# Nevýhody externího SSD

vyšší cena za GB

omezený počet zápisů (životnost buněk)

menší kapacita než HDD

---

# PCI Express



---

# Hlavní komponenty

Řadič/ASIC

PHY / transceiver

Porty a konektory

MAC adresa

Pufry a paměť

Rozhraní k počítači

---

# LTO



---

# LCoS

Liquid Crystal on Silicon

LCoS projektory využívají tekuté krystaly nanesené na reflexním křemíkovém substrátu

pro vytvoření výsledného obrazu používají panely s tekutými krystaly

krystaly ovšem světlo nepropouštějí, ale odrážejí jej - reflektují

tekuté krystaly tedy fungují jako mikroskopická zrcátka

používají se hlavně v high-end segmentu

digitální kina, domácí high-end kina

profesionální vizualizace

profesionální simulátory - letecké, vojenské, automobily

velké prostory

Jak to funguje

1. Zdroj světla

nejčastěji vysokotlaké výbojky (UHP), LED nebo laserové zdroje

2. Oddělení barev

pomocí dichroických zrcadel nebo hranolů se bílé světlo rozkládá na tři základní barvy (RGB)

3. Modulace světla pomocí LCoS panelů

každá barva je nasměrována na svůj vlastní LCoS panel

na každý LCoS panel je přiveden signál projekci pro příslušnou barevnou složku z video zdroje

panely obsahují tekuté krystaly, které fungují jako světelné ventily – blokují nebo odrážejí světlo, čímž formují obraz

4. Skládání obrazu

tři barevné složky odražené od LCoS panelů jsou zkombinovány přes optický hranol do jednoho obrazu

5. Projekce na plátno

výsledný obraz je promítán pomocí čoček

Porovnání s LCD a DLP



narozdíl od LCD technologie nejsou pixely LCoS projektorů průhledné, ale reflektují světlo

narozdíl od DLP projektorů nepoužívají rotující barevné kotouče, což eliminuje "duhový efekt"

Výhody

Vysoké rozlišení
LCoS technologie běžně podporuje Full HD (1920 × 1080), WUXGA (1920 × 1200) a dokonce i nativní 4K rozlišení (4096 × 2160)


Vynikající kvalita obrazu
kombinuje výhody LCD (přesné barvy) a DLP (hladký obraz bez mřížky pixelů)

krystalová "zrcátka" jsou menší než "mechanická" u DLP projektorů

velmi jemné zobrazení bez viditelného efektu "screen door" (mřížkový efekt pixelů)


Vysoký kontrast
projektory nabízejí lepší černou a hlubší kontrast než LCD projektory

dynamický kontrast často přesahuje 100 000:1


Žádný duhový efekt
narozdíl od jednočipových DLP projektorů LCoS nevyužívá rotující barevný kotouč


Hladké přechody obrazu
díky vysoké hustotě pixelů poskytuje obraz s jemnými přechody a realistickými detaily

Nevýhody

Vyšší cena

Nižší jas
v porovnání s DLP projektory mají LCoS projektory obvykle nižší světelný výkon

potřebují dobře zatemněnou místnost pro nejlepší obrazový výkon


Větší rozměry a hmotnost

Vyšší nároky na chlazení
LCoS panely se zahřívají více než LCD panely, což vyžaduje efektivní chlazení

---

# Rozhraní a formáty interních disků

SATA



Standardní rozhraní pro HDD i SSD.

Rychlosti okolo 600 MB/s (limit SATA III).

Používá se pro 2,5" SSD i 3,5" HDD.

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

NVMe / PCIe



Nejmodernější a nejrychlejší způsob připojení SSD.

Disk se zasouvá do slotu M.2.

Využívá přímo PCIe linky, čímž obchází limity SATA.

zdroj: zde

Starší rozhraní (PATA/IDE)



Dnes již zastaralé (40–80žilový kabel, pomalé).

zdroj: zde

---

# Typy externích HDD

Podle velikosti



2,5" (notebookové)
menší, napájené přes USB


3,5" (desktopové)
větší, vlastní napájení

Podle použití



zálohovací disky

multimediální disky

profesionální archivní disky

---

# Rozhraní k počítači

PCIe, M.2, USB

Rozhraní k počítači (PCIe, USB, M.2)



Cesty, kudy proudí data z adaptéru do počítače a zpět.

PCIe – velmi rychlá, používají ji výkonné síťové karty.

USB – univerzální, pro externí adaptéry.

M.2 – moderní malý konektor (např. pro Wi‑Fi v noteboocích).

Čím rychlejší rozhraní, tím více dat adaptér zvládne přenést.

---

# myš



---

# Výhody a nevýhody kapacitních dotykových displejů

Výhody kapacitních displejů

Vícedotyková podpora: Umožňují vícebodový dotyk (multi-touch), což znamená, že můžete používat více prstů najednou pro různé gesta, jako je přiblížení nebo otočení.

Vysoká citlivost: Reagují rychle a přesně na dotyk, což zajišťuje plynulou a intuitivní interakci.

Odolnost: Jsou odolnější vůči poškrábání a opotřebení, protože povrch je obvykle vyroben z tvrzeného skla.

Průhlednost: Nabízejí lepší průhlednost a jasnost obrazu ve srovnání s rezistivními displeji, což zlepšuje vizuální zážitek.

Nevýhody kapacitních displejů

Citlivost na vlhkost: Mohou mít problémy s přesností při použití ve vlhkém prostředí nebo pokud máte mokré prsty.

Nemožnost použití s rukavicemi: Většina kapacitních displejů nereaguje na dotyk rukavicemi, což může být nevýhodné v chladném počasí.

Vyšší cena: Jsou obvykle dražší na výrobu než rezistivní displeje, což může zvýšit celkovou cenu zařízení.

Interference: Mohou být citlivé na elektrické rušení, což může ovlivnit jejich výkon.

---

# Displeje

Displeje jsou důležitým výstupním zařízením počítače.

Umožňují vizuální komunikaci mezi uživatelem a systémem – zobrazují text, grafiku, video i interaktivní prvky.

V dnešní době se používá několik typů displejových technologií, které se liší principem fungování, kvalitou obrazu, spotřebou energie i cenou.

Základní typy displejů



LCD (Liquid Crystal Display)

LED (Light Emitting Diode)

OLED (Organic LED)

E-Ink (elektronický inkoust)

Plazmové displeje

CRT (katodová trubice – historické)

Praktické příklady využití



zdroj: zde

---

# NFC

zdroj: Classical Rajon

---

# Princip fungování

Inkoustová tiskárna funguje jako „ultrajemný sprej“.

Tisková hlava má stovky až tisíce malilinkých otvorů (trysek) a ty vystřikují drobné kapičky inkoustu na papír přesně na ta místa, kde je potřeba vytvořit text nebo obrázek.

Když se hlava pohybuje tam a zpět nad papírem, skládají se tyto body do výsledného obrazu.

Podrobný technický popis



Tisková hlava obsahuje mikrotrysky o velikosti i několika mikrometrů.

Řídicí elektronika dostane z počítače rasterizovaná data (PCL / PostScript).

Trysky vystřikují inkoust v podobě kapiček o typickém objemu 35 pikolitrů.

Rychlost vystřiku se může pohybovat 50–100 km/h při vzdálenosti hlavy od papíru cca 1 mm.

Každá kapička je přesně řízena tak, aby vytvořila správný bod obrazu.

zdroj: wiki

---

# Konstrukce externího HDD

Externí HDD obsahuje několik klíčových částí:



Plotny (plattery)



kovové kotouče, na kterých jsou data

potažené magnetickou vrstvou



Čtecí/zapisovací hlavy

zapisují a čtou data

pohybují se nad plotnou ve vzdálenosti několika nanometrů

Aktuátor (rameno)



posouvá hlavy na správné místo

pracuje velmi přesně a rychle



Vřeteno + motor



roztočí plotny (např. 5400 nebo 7200 ot./min)



Řadič (elektronika)



řídí komunikaci disku s počítačem

převádí data na srozumitelný formát



Tyto části jsou uzavřeny v ochranném pouzdře (case), které chrání disk před prachem a poškozením

---

# Organizace dat na disku

Data na plotně jsou uspořádána takto:



stopy (tracks) – soustředné kružnice

sektory (sectors) – části stopy

cylindry – stejné stopy na všech plotnách



Tento systém umožňuje rychle najít konkrétní data.

---

# Schéma



---

# LED

specifický typ LCD monitoru

pro podsvícení panelu využívají diody vyzařující světlo - LED - Light Emitting Diodes (např. )

lepší energetická účinnost

lepší řízení jasu a kontrastu, vyšší kontrast

hlubší černá a vyšší dynamický rozsah barev

delší životnost

tenčí design

široké pozorovací úhly

vyšší cena

možnost vzniku "halo" efektu (světlý obrys kolem světlých objektů na tmavém pozadí)

Typy LED podsvícení

1. Edge-lit LED (osvětlení po okrajích)

LED diody jsou umístěny podél okrajů obrazovky

světlo je rozptýleno pomocí difuzního panelu, aby bylo rovnoměrné

Výhody

velmi tenký design

nižší spotřeba energie

Nevýhody

méně přesné řízení jasu a kontrastu (např. v tmavých scénách může být nerovnoměrné podsvícení).

2. Direct-lit LED (rovnoměrné osvětlení)

LED diody jsou rozmístěny přímo za panelem

Výhody

Rovnoměrnější podsvícení

Vyšší jas

Nevýhody:

silnější konstrukce než u Edge-lit

3. Full-array LED (zónové řízení podsvícení)

LED diody jsou rovnoměrně rozmístěny za celou plochou obrazovky a umožňují lokální stmívání (local dimming)

Výhody

lepší kontrastní poměr (část obrazovky může být tmavá, zatímco jiná jasná)

dokonalé zobrazení tmavých scén

Nevýhody

vyšší cena

---

# Tiskárny

zdroj: Tech Home

---

# video



---

# Historický vývoj multifunkčních zařízení

Počátky (předchůdci MFP)



Dříve existovaly samostatné stroje – psací stroje, kopírky, faxy.

Kopírky byly původně analogové – kopírovaly jen jeden dokument bez digitální paměti.

20. století – klíčové objevy



1938 – Chester Carlson vyvíjí elektrofotografii (xerografii) → základ kopírek a později MFP.

Digitální revoluce (80.–90. léta)



Rozšíření počítačů a laserových tiskáren → spojení kopírky a tiskárny.

Začínají se objevovat první „all‑in‑one“ zařízení.

Po roce 2000 – moderní MFP



Přechod od analogových ke zcela digitálním kopírkám.

Rozšíření síťových MFP s Wi‑Fi, mobilním tiskem, cloudovým skenováním.

Současnost



Firmy využívají MFP jako centrální dokumentová řešení, často propojená s cloudem.

Trh MFP roste a v roce 2025 měl hodnotu 20,58 mld. USD, s růstem do roku 2030.

---

# Popis funkce

Typické multifunkční zařízení obsahuje:



Tiskárnu – inkoustová nebo laserová technologie

Skener – převádí papír do digitální podoby

Kopírku – propojení skeneru a tiskárny

Fax – u některých modelů stále dostupný

Moderní MFP mohou mít také:



čtečky paměťových karet

síťové funkce (LAN, Wi‑Fi)

dokumentové podavače (ADF)

digitální úpravy (OCR, redukce šumu, komprese)

---

# Nevýhody externích HDD

pomalejší než SSD

mechanické části (může se poškodit)

citlivost na otřesy

hlučnost



hlavy a plotny se musí fyzicky pohybovat → zdržen

---

# Význam a využití síťových adaptérů

Síťové adaptéry jsou klíčovým prvkem pro:

přístup k internetu a LAN,

komunikaci zařízení (PC, servery, IoT),

virtualizaci a cloud computing (vNIC),

datová centra (rychlosti 25–400 GbE),

mobilní zařízení (Wi‑Fi NIC).

NIC je tedy nezbytným předpokladem pro moderní digitální infrastrukturu.

---

# Konstrukce externího SSD

Hlavní komponenty



1) Řadič (controller)



„mozek“ disku

řídí čtení a zápis dat

provádí opravy chyb a správu paměti

 



zdroj: zde

2) NAND flash paměť



hlavní úložiště dat

tvořena buňkami ukládajícími 0 a 1 (elektrický náboj)



zdroj: zde

Cache (DRAM nebo SLC cache)



rychlá vyrovnávací paměť

urychluje práci s daty

ukládá často používané informace



zdroj: zde

4) Rozhraní (interface)



umožňuje komunikaci s počítačem

např. USB, SATA nebo NVMe

---

# How do GPUs Work



---

# Sublimační

tisková hlava zahřeje speciální pásky s barvou -> odpaří se barva, která se přenese na médium (např. papír nebo textil, plast...)

poté barva opět zchladne a ztvrdne a změní skupenství na pevné

tisková hlava umožňuje průběžně měnit teplotu a tím ovlivňuje množství odpařené barvy a její odstín

Výhody

výborný barevný rozsah

levný tisk v poměru cena/výkon (kvalita)

tisk a potisk různých materiálů

Nevýhody

drahá pro běžný tisk

---

# DLP ↔

Digital Light Processing

založeny na technologii DMD - Digital Micromirror Device

 

Princip fungování DLP projektoru



1. Zdroj světla

vysokotlaké výbojky nebo LED/laserová technologie

intenzivní bílé světlo

2. Rozdělení světla

světlo prochází barevným kotoučem (u jednočipových projektorů) nebo sadou optických filtrů (3 čipové projektory)

kotouč rotuje vysokou rychlostí a rozdělí světlo na 3 barevné složky RGB

3. Odraz světla na DLP čipu

světlo (jedotlivé RGB složky) dopadá na DMD čip

DLP číp je tvořen více než 2 miliony mikroskopických zrcátek (rozměr zhruba 16  μm)

každé z těchto zrcátek se může naklánět a odrážet tak dopadající světlo - podle toho, jak je zrcátko natočeno buď světlo odrazí směrem k projekční čočce (objektivu) nebo jiným směrem

naklánění jednotlivých zrcátek je řízeno procesorem, který naklání zrcátka podle vstupního videosignálu

k naklánění zrcátek dochází v řádu několika tisíců za sekundu

intenzita odraženého světla (jas) je řízena dobou natočení zrcátka k odražení světla směrem k projekční čočce

4. Projekce obrazu

odražené světlo od zrcátek (výsledný obraz) je promítnut na plátno přes projekční čočku na projekční plochu

Výhody

Vysoký kontrast:
díky mikrozrcátkům mají DLP projektory vynikající reprodukci černé a bílé barvy


Hladký obraz
absence mřížky pixelů vytváří ostrý a čistý obraz


Spolehlivost
DMD čipy jsou odolné vůči opotřebení a jejich životnost je velmi dlouhá


Kompaktnost
DLP projektory jsou často menší a lehčí než LCD projektory


Vhodné pro 3D projekci
technologie podporuje rychlou změnu obrazu, což je ideální pro 3D zobrazení

Nevýhody

Efekt duhového spektra (Rainbow Effect)
u jedočipových DLP projektorů může být viditelné krátkodobé rozdělení barev na červenou, zelenou a modrou při pohybu obrazu.


Nižší přesnost barev
ve srovnání s LCD projektory mohou mít DLP projektory o něco méně přesnou reprodukci barev, což může být patrné u některých odstínů


Vyšší hlučnost
rychle rotující barevný kotouč může způsobovat mírný hluk


Údržba
stejně jako u jiných projektorů je potřeba výměna lampy a čištění optiky

Typy DLP projektorů

Jednočipové DLP projektory
používají jediný DMD čip v kombinaci s barevným kotoučem

cenově dostupnější varianta, ideální pro domácí a kancelářské použití

efekt duhového spektra je zde výraznější


Tříčipové DLP projektory
každá základní barva (RGB) má svůj vlastní DMD čip

nabízí vynikající kvalitu obrazu bez efektu duhového spektra

používají se v kinech, profesionálních projekcích a náročných aplikacích

výrazně dražší než jednočipové modely

---

# Bezpečnost

Nejčastější rizika



Vysoké teploty (180–220 °C): riziko popálení při manipulaci s lisem.

Horké materiály po potisku – nutné nechat vychladnout.

Pary barviv – běžně bezpečné, ale doporučuje se větrané prostředí.

Elektrická bezpečnost – lis i tiskárna jsou výkonná elektrická zařízení → kontrola kabelů a stabilní napájení.

Pravidla bezpečné práce



Nepřibližovat ruce k ohřátým částem lisu.

Pracovat na stabilním, tepelně odolném povrchu.

Zajistit dostatečné větrání.

Nepřehýbat nebo nemanipulovat s kabelem lisu během provozu.

Používat ochranné rukavice při vyjímání horkých předmětů.

---

# NAND paměti

většina SSD je založena na NAND pamětech



NAND Flash Memory



 nevolatilní (trvalá) polovodičová paměť

založena na principu ukládání elektrického náboje do paměťových buněk

zapojení hradel a buňková struktura připomínají logiku typu NAND

typicky jde o tranzistor s dvěma hradly



řídicí hradlo (control gate)

plovoucím hradlo (floating gate)

plovoucí hradlo dokáže udržovat elektrický náboj po dlouhou dobu i bez napájení (nevolatilní charakter)

množství náboje (resp. úroveň napětí) na plovoucím hradle odpovídá zapsané hodnotě – jedná se obvykle o několik úrovní, což umožňuje ukládat více bitů do jedné buňky

Čtení dat



probíhá měřením proudu protékajícího buňkou při aplikaci určitých úrovní napětí na řídicí hradlo

podle toho, kolik proudu proteče, se detekuje stav buňky (nabitá / nenabitá, případně konkrétní úroveň napětí)

Zápis dat



provádí se aplikací vyšších napěťových pulzů na řídicí hradlo, čímž se na plovoucí hradlo dostane náboj tunelováním (tzv. Fowler-Nordheim tunelování, náboj se do buňky vlastně protlačí) 



Mazání dat



probíhá hromadně na celé bloky buněk

kdy se náboj z plovoucích hradel odebírá, aby byly opět připraveny k zápisu

Struktura NAND paměti



1. Buňka (cell)



základní stavební prvek, který uchovává náboj

podle počtu bitů na buňku rozeznáváme:

SLC (Single-Level Cell) – 1 bit na buňku (dvě úrovně napětí)

MLC (Multi-Level Cell) – 2 bity na buňku (čtyři úrovně napětí)

TLC (Triple-Level Cell) – 3 bity na buňku (osm úrovní napětí)

QLC (Quad-Level Cell) – 4 bity na buňku (šestnáct úrovní napětí)

každá další úroveň napětí s sebou nese komplikovanější detekci stavu (čtení) a citlivost na chyby.

2. Stránka (page)



skupina buněk, která se čte a programuje (zapisuje) jako celek

velikost stránky se pohybuje například od 4 kB do 16 kB (plus oblast pro opravu chyb – tzv. „spare area“)



3. Blok (block)



skládá se z desítek až stovek stránek

mazání se provádí po blocích (například 128 až 256 stránek v bloku)

pokud je nutné přepsat pouze část dat, je nezbytné blok překopírovat do vyrovnávací paměti, aktualizovat data a znovu zapsat blok

4. Plane



více bloků tvoří tzv. plane (logickou sekci paměti)

více „planes“ pak tvoří celý NAND čip

moderní technologie umožňují paralelní operace nad různými planes, čímž se zvyšuje výkon



5. 3D NAND (vertikální struktura)



tradičně se NAND buňky tvořily v jedné rovině (tzv. planar NAND)

s rostoucí hustotou ukládání dat však docházelo k problémům s interferencemi mezi buňkami a k poklesu životnosti

3D NAND staví buňky ve vrstvách nad sebou (desítky až stovky vrstev)

to umožňuje vyšší kapacitu, zlepšení výkonu a životnosti, neboť buňky mohou být rozměrově o něco větší a méně náchylné k rušení

Životnost a spolehlivost



1. P/E cykly



každá buňka má určitou životnost, která vyjádřená počtem Program/Erase cyklů (tedy kolikrát lze buňku přepsat, než se stane nestabilní)

Po jejich vyčerpání roste chybovost (bit errors).



Typicky:



SLC: ~50 000–100 000 cyklů (nejodolnější)

MLC: ~3 000–10 000

TLC: ~1 000–3 000

QLC: ~100–1 000 (nejcitlivější)



Čím více bitů na buňku, tím nižší životnost.

2. Teplota



Vysoká teplota:

zrychluje opotřebení buněk

zhoršuje retenci dat (únik náboje)

Nízká teplota:

může zhoršit zápis (vyšší napětí potřebné pro programování)

Ideální je cca 20–40 °C. Nad ~70 °C už výrazně trpí životnost.

3. Napěťové a elektrické vlivy



Kolísání napájení (brownout, přepětí)

Náhlé výpadky při zápisu → poškození dat nebo wear leveling metadata



Kvalitní SSD mají:



ochranu proti výpadku (power-loss protection)

interní ECC a kontrolní mechanismy

4. Wear leveling (rovnoměrné opotřebení)



Řadič rozděluje zápisy, aby se všechny bloky opotřebovávaly rovnoměrně.

Typy:



Static wear leveling – přesouvá i málo používaná data

Dynamic wear leveling – řeší jen aktivně zapisovaná data



Špatný algoritmus = rychlé opotřebení části paměti.

5. ECC a řízení chyb



NAND má přirozenou chybovost → používají se ECC (Error Correcting Codes):

BCH, LDPC apod.




S rostoucím opotřebením:



potřeba silnější ECC

roste latence i spotřeba



Kvalita řadiče je zásadní pro spolehlivost.

6. Typ NAND technologie (2D vs 3D NAND)



3D NAND:



větší buňky → lepší výdrž

menší rušení mezi buňkami



2D (planární) NAND:



menší buňky → vyšší opotřebení



Moderní SSD (3D TLC/QLC) jsou často odolnější než starší 2D MLC.

7. Retence dat (uchování bez napájení)



Data se ukládají jako náboj → postupně uniká.

Po opotřebení:

retence klesá z let na měsíce/týdny




Faktory:



teplota (hlavní vliv)

počet P/E cyklů

typ buněk (SLC nejlepší)

8. Write Amplification (WA)



Interní procesy (garbage collection, přepis bloků) zvyšují počet zapisovaných dat.



Příklad:



zapíšeš 1 GB → fyzicky se zapíše třeba 3 GB  → víc opotřebení

9. Overprovisioning



Rezervní kapacita (neviditelná uživateli)



Výhoda:



méně přepisů stejných bloků

lepší životnost i výkon

10. Způsob použití (workload)



Velmi zásadní faktor:



Sekvenční zápisy → méně škodí

Náhodné malé zápisy (4k) → nejhorší

Časté mazání/logování/databáze → rychlá degradace

11. Kvalita výrobce a firmware



Lepší výrobci:



přesnější řízení napětí

lepší ECC

robustní firmware

Levné NAND (např. no-name USB disky):

často nemají kvalitní wear leveling

rychle selžou

12. Rušení mezi buňkami (cell-to-cell interference)



U hustých NAND (TLC, QLC):

sousední buňky se ovlivňují


vede k:

chybám při čtení

nutnosti častého přepisování (refresh)

Shrnutí 



Největší vliv mají:



Počet přepisovacích cyklů

Teplota

Typ NAND (SLC → QLC)

Wear leveling + řadič

Write amplification

Retence dat

Praktická doporučení



Nepřehřívat SSD (chlazení v PC)

Neplnit disk na 100 % (ponechat místo pro wear leveling)

Vyhýbat se extrémně častým zápisům (např. logy bez rotace)

Používat kvalitní značky SSD

Pravidelně zálohovat (NAND není „věčná“)

---

# Význam a výhody plotrů

Velkoformátový tisk (technické výkresy, plakáty, architektonické plány)

Vysoká přesnost a kvalita čar (CAD, AEC, GIS)

Široká kompatibilita materiálů – papír, vinyl, textil, fólie, reflexní materiály

---

# Jak zjistím max. LBA adresu

Výpočtem



kde:

TotalDiskSize - celková kapacita disku v bytech

SektorSize - velikost sektoru v bytech (fyzická velikost sektoru)

---

# SSD - Solid State Drive

SSD je datové úložiště založené na paměťových čipech (flash paměti)

flash paměť -  paměť, která ukládá data do paměťových buněk tvořených tranzistory schopnými udržet elektrický náboj

ke čtení a zápisu dat se využívá řízeného nabíjení a vybíjení těchto buněk 

rychlejší přístup k datům, lepší energetická efektivita a vyšší odolnost vůči fyzickým nárazům oproti HDD

zdroj: Tech Home

zdroj: Zestro Gaming

zdroj: Tech Home

zdroj: Cyber Security For Computer AI Hub

---

# video



---

# Display port

digitální grafické rozhraní

umožňuje i přenos audio a jiných dat 

používá paketový přenos dat (podobně jako Ethernet, USB, PCI Express) → umožňuje přenos vysokého rozlišení s vyššími bitovými hloubkami a obnovovací frekvencí

připraveno pro budoucí aplikace včetně HDR (High Dynamic Range) obsahu

umožňuje připojení více monitorů, případně použití DP hubu

používá se i mini DP, zejména u Apple - Thunderbold

počet pinů 20

---

# Cross Switching

Definice

Crosspoint (křížový bod) je místo v matici, kde se vstupní a výstupní linie protínají.

Každý bod obsahuje spínač, který se může uzavřít a propojit konkrétní vstup s konkrétním výstupem.

Princip

V maticovém přepínači s M vstupy a N výstupy je M × N křížových bodů.

Přepínač je non-blocking, což znamená, že současné propojení jednoho vstupu na výstup neblokuje ostatní propojení.

Používá se v AV systémech, telekomunikacích a zobrazovacích jednotkách.

Výhody

Flexibilní směrování signálů.

Rychlé přepínání bez výpadků.

Technické detaily

Moderní crosspoint přepínače pro video mají přepínací čas <10 ns a vysokou izolaci mezi kanály (>80 dB při 5 MHz).

---

# NAS

NAS - Network Attached Storage

zařízení připojené do sítě, které poskytuje sdílený souborový systém

protokoly

SMB/CIFS (Windows)

NFS (Linux/UNIX)

 FTP, HTTP.


snadná instalace a správa

vhodné pro sdílení souborů v rámci kanceláří a pracovních skupin

škálovatelnost závisí na modelu

zálohování, archivace, sdílení dokumentů, multimédia

výrobci:

Synology

QNAP

NetApp

---

# SAN

SAN - Storage Area Network

vysoce výkonná síť pro blokové úložiště

typicky propojená pomocí Fibre Channel nebo iSCSI

protokoly:

Fibre Channel

iSCSI (internet Small Computer System interface)

blokový přístup k datům

vysoká propustnost, nízká latence.

databáze, virtualizaci a kritické aplikace

datová centra, servery s vysokými nároky na IOPS (Input/Output Operations per Second)

výrobci:

Dell 

HPE 

IBM

NetApp

---

# DVI

DVI - Digital Visual Interface

digitální rozhraní

neumožňuje přenos audio signálu

konektory bývají označené bílou barvou



Verze :

DVI - A - pouze analogový signál - pro kompatibulitu se staršími monitory

DVI - I - umožňuje přenos digitálního i analogového signálu

DVI - D - pouze digitální signál

---

# Síťové karty

Síťová karta (NIC – Network Interface Card) je hardwarová komponenta, která umožňuje počítači připojit se k počítačové síti (LAN, internet).

Funguje jako rozhraní mezi počítačem a komunikačním médiem (kabel, Wi-Fi).

Bez síťové karty by počítač nemohl komunikovat s jinými zařízeními ani přistupovat k internetu.

Princip fungování



Síťová karta pracuje na spojové vrstvě OSI modelu.

Převádí digitální data na elektrické (u kabelu) nebo rádiové signály (u Wi-Fi) a naopak.

Obsahuje

MAC adresu – jedinečný 48bitový identifikátor.

Komunikační procesor – zajišťuje řízení přístupu k médiu.

Firmware – implementuje protokoly (Ethernet, Wi-Fi).

Typické rozhraní: RJ-45 (Ethernet), anténa pro Wi-Fi, případně USB pro externí karty.

Historie a vývoj



1970–1980: první síťové karty pro Ethernet (10 Mb/s), technologie CSMA/CD.

1990: rozšíření 100 Mb/s (Fast Ethernet).

2000+: Gigabit Ethernet (1 Gb/s), Wi-Fi (IEEE 802.11).

Současnost

10 Gb/s Ethernet, Wi-Fi 6/6E, Bluetooth 5.2, optické karty pro datová centra.

Trend: integrace NIC do základní desky, externí USB adaptéry pro mobilní zařízení.

Typy síťových karet



Drátové (Ethernet) – stabilní, vysoká rychlost.

Bezdrátové (Wi-Fi) – mobilita, náchylnost k rušení.

Bluetooth – krátký dosah, připojení periferií.

Optické – vysokorychlostní přenos na velké vzdálenosti.

Externí USB adaptéry – snadná instalace.

Konfigurace a správa

Základní nastavení

IP adresa, maska podsítě, brána.

Ve Windows: Ovládací panely → Síťová připojení.

Příkazy

ipconfig (Windows), ifconfig (Linux).

netsh pro pokročilou konfiguraci.

Správa priorit – nastavení metriky pro preferované připojení.

Aktualizace ovladačů – klíčové pro stabilitu.

Bezpečnost

Hrozby

Neoprávněný přístup přes síť.

Zranitelnosti ovladačů.

Ochrana

Brána firewall (Windows Defender Firewall).

Šifrování Wi-Fi (WPA3).

Správné nastavení veřejné vs. privátní sítě.

Význam a využití



Domácí sítě – připojení PC, notebooků, IoT.

Podnikové sítě – servery, pracovní stanice.

Datová centra – vysokorychlostní NIC pro servery.

Mobilní zařízení – Wi-Fi a Bluetooth adaptéry. Moderní síťové karty podporují rychlosti až 10 Gb/s a technologie jako Wi-Fi 6.

Porovnání typů síťových karet

---

# +/-

Výhody

Kompaktní rozměry a přenositelnost, 
velikosti od plnoformátových (CF) po microSD

snadné přenášení a využití u široké škály zařízení (fotoaparáty, kamery, mobilní telefony, drony apod.).

nízká hmotnost – ideální pro mobilní zařízení a embedded systémy


Široká škála kapacit

Snadná výměna a kompatibilita
standardizovaná rozhraní (SD, microSD, CFexpress, XQD aj.) →  interoperabilita mezi výrobci

Hot-swap – možnost vyjmout a vložit kartu za běhu zařízení bez vypínání


Nízká spotřeba energie

Vysoká odolnost vůči otřesům
pevné součástky bez pohyblivých částí zvyšují odolnost vůči nárazům a vibracím


Různé rychlostní třídy
Class, UHS, V-Class, A-Class → pomáhají uživatelům zvolit kartu s minimální zaručenou rychlostí pro konkrétní aplikace (nahrávání videa, burst módy, běh aplikací)


Cenová dostupnost

 

Nevýhody

Omezený počet zapisovacích cyklů
flash buňky mají životnost řádově desetitisíců až statisíců cyklů zápisu, po vyčerpání dochází k nárůstu chybovosti bloků

vyžaduje se wear leveling (vyrovnávání opotřebení), které ale zkracuje reálnou kapacitu a výkon


Zranitelnost proti fyzickému poškození
jemné konektory a plastové tělo mohou prasknout nebo se zdeformovat

snadné ztracení malé karty


Různorodé rychlosti v praxi
teoretické maximální rychlosti (např. UHS-II / UHS-III) nemusí být dosaženy ve starších zařízeních nebo při používání levnějších karet.

u levných karet může docházet k výrazným propadům rychlosti při delším sekvenčním zápisu


Rozdíly v kompatibilitě
novější formáty (CFexpress, XQD) nemusí být zpětně kompatibilní se staršími čtečkami a zařízením

některá zařízení podporují jen specifické kapacity nebo rychlostní třídy


Nutnost formátování a údržby
pravidelné formátování ve správném souborovém systému (FAT32, exFAT apod.) je nutné pro dlouhodobou spolehlivost

při nesprávném odpojení (vytahování “za běhu”) hrozí poškození souborového systému


Bezpečnostní rizika
snadné zkopírování dat (fyzicky i malwarem)

nízká ochrana dat při odcizení nebo ztrátě karty

relativně snadná obnovitelnost smazaných dat

---

# Konstrukce HDD

Pevný disk obsahuje několik klíčových komponent:

a) Plotny (Diskové plotny, Platters)



kruhové disky ze skla nebo hliníku pokryté tenkou feromagnetickou vrstvou

data jsou na plotnách uložena ve formě magnetických domén.

pevné disky mají typicky více ploten, které jsou navzájem oddělené a rotují kolem společné osy - vřetena

b) Vřeteno (Spindle)



drží plotny (jsou na něj nasazeny a připevněny) a zajišťuje jejich rotaci

rychlost otáček vřetene ovlivňuje výkon disku a běžně se pohybuje mezi 5 400 až 15 000 otáčkami za minutu (RPM – rounds per minute, někdy též revolutions per minute)

vyšší rychlost otáčení znamená rychlejší přístup k datům, ale také vyšší spotřebu energie a zahřívání

c) Čtecí a zapisovací hlavy (Read/Write Heads)



každá plotna má dvě magnetické hlavy (jednu pro každou stranu) pro zápis a čtení dat

hlavy se vznášejí nad povrchem ploten (díky vzduchovému polštáři),  mění orientaci magnetických částic při zápisu a čtou jejich stav při čtení

jsou uchyceny na raménku (Actuator Arm)

d) Aktuátor a raménko (Actuator - Actuator Arm)



aktuátor je ovládán přesným servomechanismem raménkem s hlavami

umožňuje precizní polohování hlav nad požadovaným místem na plotně

e) Řadič disku (Disk Controller)



elektronický obvod, který řídí komunikaci mezi HDD a ostatními komponentami základní deskou (CPU, BUS ad.) počítače.

převádí logické adresy dat na fyzické pozice na plotnách

obsahuje cache (mezipaměť) pro optimalizaci výkonu

f) Kryt disku



HDD je hermeticky uzavřený v kovovém obalu, aby se zabránilo vniknutí prachu a jiných nečistot.

u serverových a enterprise disků bývá navíc naplněn heliem, což snižuje odpor ploten a umožňuje vyšší kapacitu a nižší spotřebu energie

---

# Výhody a nevýhody rezistivního dotykového displeje

Výhody rezistivních displejů

Citlivost na různé objekty: Fungují s prsty, stylusy, rukavicemi nebo jakýmkoli jiným předmětem, což je výhodné v různých prostředích.

Nižší cena: Obvykle jsou levnější na výrobu než kapacitní displeje, což může snížit celkovou cenu zařízení.

Odolnost vůči vlhkosti: Jsou méně citlivé na vlhkost a mohou fungovat i v mokrých podmínkách.

Přesnost: Nabízejí vysokou přesnost při dotyku, což je užitečné pro aplikace, které vyžadují jemné ovládání.

Nevýhody rezistivních displejů

Nižší průhlednost: Mají horší průhlednost a jasnost obrazu ve srovnání s kapacitními displeji, což může ovlivnit vizuální zážitek.

Jednodotykové ovládání: Nepodporují vícebodový dotyk (multi-touch), což omezuje možnosti gest a interakce.

Méně odolné: Jsou náchylnější k poškrábání a opotřebení, protože povrch je obvykle vyroben z plastu.

Méně citlivé: Reagují pomaleji na dotyk ve srovnání s kapacitními displeji, což může ovlivnit plynulost interakce.

---

# Atlona AT-UHD-PRO3-44M

zdroj: zde

---

# Skener

Skener (Scanner)



Převádí tištěné dokumenty nebo obrázky do digitální podoby.

Typy: plochý skener, ruční skener, 3D skener.

zdroj: zde

ruční skener



zdroj: zde

3D skener



zdroj: zde

---

# NVMe SSD (M.2 NVMe) – nejrychlejší moderní interní disk

NVMe je technologie navržená přímo pro SSD, která komunikuje prostřednictvím  PCIe rozhraní, a díky tomu poskytuje extrémní rychlosti.



Vlastnosti



Přenosové rychlosti až 4 GB/s a více (dle generace PCIe).

Minimální latence.

Perfektní pro náročné úlohy (servery, hraní her, práce s videem).

zdroj: zde

M.2 SIZES



zdroj: Zestro Gaming

---

# Princip fungování počítačové myši

Základní princip



Snímač pohybu (většinou optický nebo laserový) sleduje, jak se myš pohybuje po podložce.

Tento pohyb se převede na digitální signál.

Signál se pošle do počítače přes USB kabel nebo bezdrátově (např. přes Bluetooth).

Počítač podle toho posune kurzor na obrazovce.

Co je uvnitř myši?



LED dioda nebo laser – osvětluje povrch pod myší.

Snímač (kamera) – zachycuje rychlé obrázky povrchu (až tisíce za sekundu).

Procesor – vyhodnocuje směr a rychlost pohybu.

Tlačítka a kolečko – umožňují klikání a rolování.

---

# Plotry

plotter, česky se dříve používal i název souřadnicový zapisovač

původně určen pro CAD aplikace (kresba výkresů), dnes jsou schopny zpracovávat vektorovou i rastrovou grafiku, vyřezávání z materiálů -folií apod.

Typy plotrů:

a. Dle umístění a pohybu papíru (resp. materiálu, na který se kreslí či se zpracovává)a) deskové, stolové



b) stojanové

2. Dle použité technologie:

a) perové/výkresové - kreslení výkresů, plánů, map apod.

b) tužkové - používají místo pera speciální tužky (fixy, zvýrazňovače)  - plány, mapy apod.

c) inkoustové/výtvarné - princip tisku je stejný jako u inkoustových tiskáren - obrazy, plákáty velkrozoměrové obrázky, mapy apod.

d) vyřezávací - obodbné jako perové, místo pera je použit vyřezávací nůž; vyřezávání (písmen, obrazců) se nejčastěji provádí do 2-vrstvé samolepicí folie; slouží zejména k vyřezávaní znaků pro reklamy apod.

---

# Interní pevné disky

Interní pevné disky jsou zařízení určená pro dlouhodobé ukládání dat uvnitř počítače.

Slouží k uchovávání:

operačního systému,

programů a aplikací,

uživatelských dat (dokumenty, fotografie, videa, hry),

systémových a pracovních souborů.

Bez interního disku by se počítač nemohl spustit, protože by neměl, odkud načíst operační systém.

Základní typy interních disků:

HDD

SSD

NVMe SSD

Shrnutí



HDD → velká kapacita, levný, pomalý, mechanický.

SSD → rychlý, tichý, odolný, dražší.

NVMe → extrémně rychlý, nejnovější technologie.

zdroj: Tech Home

---

# Anatomie HDD

zdroj: wiki



zdroj: Tech Home

Krokový motor pohánějící plotny disku

zdroj: wiki

Vystavovací mechanismus moderního disku

zdroj: wiki

Hlava disku

zdroj: wiki

zdroj: zde

---

# USB type B

nejčastěj se používá u tiskáren a skenerů, dále u fotoaparátů apod.

zakončení kabelů - standard, mini, micro

---

# Příklady použití

Rezistivní displeje

Rezistivní displeje se často používají v aplikacích, kde je důležitá odolnost vůči různým podmínkám a možnost ovládání různými nástroji.

Typické příklady zahrnují:

Průmyslové prostředí: Ovládací panely strojů, kde mohou být použity rukavice nebo stylusy.

Lékařské přístroje: Zařízení, která vyžadují přesné ovládání a mohou být používána v různých podmínkách.

Automaty a kiosky: Bankomaty, prodejní automaty a informační kiosky, kde je důležitá odolnost a možnost ovládání různými předměty.

Automobilový průmysl: Displeje v automobilech, kde mohou být použity rukavice.

Kapacitní displeje

Kapacitní displeje jsou běžnější v zařízeních, kde je důležitá vysoká citlivost, vícebodový dotyk a kvalitní vizuální zážitek.

Typické příklady zahrnují:

Smartphony a tablety: Většina moderních mobilních zařízení využívá kapacitní displeje pro jejich citlivost a podporu vícebodového dotyku.

Notebooky a ultrabooky: Dotykové displeje na přenosných počítačích pro snadné ovládání a gesta.

Interaktivní tabule: Používané ve školách a konferenčních místnostech pro prezentace a interaktivní výuku.

Spotřební elektronika: Chytré hodinky, fitness trackery a další nositelná zařízení.

---

# Plotry

Velkoformátové grafické výstupní zařízení, které slouží k vytváření velmi přesných technických výkresů, plánů, map nebo grafiky – často v rozměrech, které běžná tiskárna nezvládne (např. formáty A0, A1…).

Na rozdíl od běžné tiskárny pracují mnohé plotry tak, že pohybují kreslicí hlavou (perem, nožem, inkoustovou hlavou) podle přesné vektorové dráhy.

Tiskárna → „stříká“ inkoust na papír po pixelech.

Plotr → „kreslí“ linky přesně podle matematicky definovaných čar (vektorů).

Výhoda → extrémně přesné čáry, velké rozměry, možnost práce s různými médii (papír, vinyl, fólie…).

plotter, česky se dříve používal i název souřadnicový zapisovač

původně určen pro CAD aplikace (kresba výkresů), dnes jsou schopny zpracovávat vektorovou i rastrovou grafiku, vyřezávání z materiálů -folií apod.

zdroj: heureka

zdroj: heureka

---

# Car whispering

útok na BT systémy v automobilech (rádia, infotainment, palubní počítač)

využívá zranitelností v BT protokolu

umožňuje např. odposlouchávat komunikaci ve vozidle apod.

---

# Video



---

# Zařízení pro ukládání dat

Zdroj: Wizzard Black

zdroj: Cyber Security

---

# video



---

# PHY / tranceiver

převádí digitální signál na elektrický, optický nebo rádiový, podle typu adaptéru.



zdroj: zde



PHY je část, která překládá digitální data počítače na signál, který se dá poslat po kabelu nebo vzduchem.

příklad: „Pošli 101010…“, - PHY to převede na elektrické signály (Ethernet), světlo (optika) nebo rádio (Wi‑Fi).

A opačně – přijme signál z kabelu/antény a převede ho na data, kterým rozumí adaptér.

---

# Multifunkční zařízení

Multifunkční zařízení (MFP – Multi‑Function Printer / Peripheral) je jeden stroj, který dokáže tisknout, skenovat, kopírovat a někdy i faxovat.

Ušetří místo, energii a zjednodušuje práci v kanceláři i doma.

Používá se v domácnostech, firmách i velkých kancelářích, protože všechny tyto funkce jsou „pod jednou střechou“.

zdroj: TS Bohemia

zdroj: zde

Shrnutí



MFP = tiskárna + skener + kopírka + fax v jednom zařízení.

Umí digitálně zpracovat dokumenty a pracovat v síti.

Jsou důležité pro moderní kanceláře díky úspoře místa a efektivitě.

Vznikly spojením kopírek, tiskáren a digitálních technologií.

Dnes jsou standardem – od domácností po velké firmy.

zdroj: wiki

zdroj: wiki

zdroj: zde

---

# Obrázky

PT80 terminal - 102667933 - CHM

nejstarší typ inkoustové tiskárny Siemens

zdroj: CHM

Canon BJ-80 nejstarší typ inkoustové tiskárny Canon

zdroj: Druckerchannel

HP ThinkJet (HP2225) nejstarší inkoustová tiskárna HP

zdroj: Druckerchannel

Epson model SQ-2000, nejstarší inkoustová tiskárna Epson

zdroj: Epson

nejstarší inkoustová tiskárna řady HP DeskJet

zdroj: HP

Canon Pixma

zdroj: zde

---

# video



---

# Výhody LED tiskáren

Žádné pohyblivé optické části → vysoká spolehlivost

Rovnoměrné osvětlení → čistý a konzistentní tisk

Nižší spotřeba energie (u pokročilých systémů až o 57 % méně)

Kompaktní konstrukce – menší tiskárny, méně poruch

Rychlý a tichý tisk, vhodné do kanceláří

---

# Druhy NVMe disků podle sběrnice

Výkon disku je přímo závislý na verzi PCIe, kterou využívá:





Pro využití plné rychlosti musí disk i základní deska (chipset/CPU) podporovat stejnou nebo vyšší generaci PCIe.

---

# Video



---

# USB síťové karty

Epson ELPAP10

zdroj: alza

TP-Link Archer TBE400UH

zdroj: alza

AXAGON ADE-25R, 2.5 Gigabit Ethernet USB-A network card

zdroj: alza

---

# DAS

DAS (Direct Attached Storage)

úložiště připojené přímo k serveru nebo pracovní stanici (např. přes SAS, SATA)

nízká cena, jednoduchost

vyšší výkon pro jedno zařízení

omezená možnost sdílení dat

nevhodné pro centralizovaný a síťový přístup

lokální zálohy, servery s nízkými nároky na škálovatelnost

---

# Význam a výhody ofsetového tisku

Ofset je dodnes nejpoužívanější profesionální tisková technika díky:

vysoké kvalitě – ostré detaily, přesné barvy

efektivitě ve velkých nákladech – čím víc kusů, tím levnější kus

univerzálnosti – tisk na různé materiály: papír, lepenka, kov, látka, dřevo

dlouhé životnosti tiskových desek (nepřímý kontakt díky gumovému potahu)

---

# HDD – Hard Disk Drive (mechanický pevný disk)

HDD ukládá data magneticky na rotující plotny, nad nimiž se pohybují čtecí a zapisovací hlavy.

Plní funkci „dlouhodobé paměti“ počítače.



Princip fungování (zjednodušeně)



Plotny se točí rychlostí 5400–15000 ot./min.

Data se zapisují jako změny magnetické orientace na povrchu ploten.

Hlavy se nedotýkají povrchu, ale „vznášejí se“ těsně nad ním.

Výhody



Velké kapacity (1–20 TB a více).

Nízká cena za GB.



Nevýhody



Mechanické části → náchylnost k poruše.

Nižší rychlost (typicky 80–160 MB/s).

Vyšší hlučnost.

---

# Princip fungování dotykové obrazovky

Základní princip



Když se dotknete obrazovky, zařízení zjistí přesné místo dotyku.

Tento bod se převede na souřadnice (např. X a Y).

Počítač nebo mobilní zařízení podle těchto souřadnic vykoná příkaz – např. otevře aplikaci, posune stránku nebo napíše písmeno.

Typy dotykových technologií



1. Kapacitní (nejčastější)

Funguje na principu změny elektrického pole.

Prst (vodivý) změní pole → zařízení pozná, kde se dotýkáte.

Používá se u mobilů, tabletů, notebooků.

2. Rezistivní



Skládá se ze dvou vrstev, které se při dotyku stlačí k sobě.

Funguje i s tužkou nebo rukavicí.

Používá se u průmyslových zařízení.

3. Infračervená / optická



Používá paprsky světla nebo kamery, které sledují dotek.

Vhodné pro velké obrazovky (např. interaktivní tabule).

---

# Princip fungování

Hlavní rozdíl mezi NVMe a starším SATA/AHCI spočívá v paralelismu:



AHCI (SATA)

Má pouze 1 frontu příkazů, která pojme 32 instrukcí.

Je to jako jedna pokladna v supermarketu.

NVMe

Podporuje až 65 535 front, přičemž každá fronta pojme až 65 535 příkazů.

To umožňuje procesoru zpracovávat obrovské množství požadavků na data současně.

Fyzické rozhraní



NVMe disky nejčastěji využívají slot M.2, ale existují i ve formě PCIe karet nebo serverového formátu U.2.

Důležité je, že využívají linky PCIe (aktuálně verze 4.0 a 5.0), které vedou přímo k procesoru.

zdroj: zde

zdroj: tamtéž

zdroj: tamtéž

zdroj: Goodram

zdroj: acemagic

zdroj: HPmarket

zdroj: storedbits

---

# LED displeje

Jsou vylepšené LCD displeje, kde podsvícení zajišťují LED diody.

Existují varianty: Edge LED (diody po okrajích) a Full Array LED (diody za celou plochou).

Výhody: vyšší jas, tenčí design, nižší spotřeba.

Nevýhody: stále závislé na podsvícení, horší černá barva než OLED.

---

# Rozhraní externích SSD

SATA



max cca 600 MB/s

levnější řešení

USB / Thunderbolt



externí připojení

 

Rychlosti:



USB 3.2 Gen1: ~500 MB/s

USB 3.2 Gen2: ~1000 MB/s

USB 3.2 Gen2x2: ~2000 MB/s

Thunderbolt: až 3000+ MB/s

---

# Současný trh plotrů

Aktuálně jsou populární zejména modely značek Canon, HP, Epson, Brother, například:

Canon imagePROGRAF TM‑350

HP DesignJet T230

Epson SureColor SC‑T3100

Tyto modely potvrzují trend: vyšší přesnost, široká kompatibilita médií a nižší provozní náklady.

Canon imagePROGRAF TM‑350

zdroj: heureka

HP DesignJet T230

zdroj: itdecin

Epson SureColor SC‑T3100

zdroj: heureka

---

# USB podrobněji/USB A/USB C/Alternativní režim ↔

USB - Universal Serial Bus - Univerzální seriová sběrnice

kromě přenosu dat umožňuje i napájení zařízení  - USB Power Delivery (USB PD) + PPS (Programmable Power Supply)

topologie zapojení je hvězdicová - centrálním bodem je hostitelské zařízení (PC)

možno připojit až 127 zařízení

při zapojení více zařízení je nutno použít USB Hub včetně napájení

každé zařízení má jedinečnou adresu a komunikace je řízena hostitelským zařízením

podpora Plug&Play - možnost připojení bez restartu zařízení

široká podpora zařízení

dnes vysoké rychlosti přenosu

USB typ A

Maximální datový tok

USB 2.0:  480 Mbps 

USB 3.0 a 3.1 Gen 1: 5 Gbps 

USB 3.1 Gen 2: 10 Gbps





Schéma pinů:

Vcc - napájení

Data- (D-) - vysílání/příjem dat

Data+ (D+) - příjem/vysílání dat

Ground - uzemnění



Ve verzi 3.0 standardu došlo ke změně konfigurace přidáním dalších pinů na zadní stranu konektoru. Přidání dvou z nich pro přenos dat, SSTX- a SSTX + a dalších dvou pro příjem dat, SSRX- a SSRX + rozšířuje množství dat přenášených za hodinový cyklus. Toto umožňuje desetkrát zvýšit šířku pásma ve srovnání s druhou generací standardu.

USB typ C

Maximální datový tok

USB 3.1 Gen 1: 5 Gbps

USB 3.1 Gen 2: 10 Gbps

USB 3.2 Gen 2x2: 20 Gbps

USB 4: 40 Gbps



Schema pinů:

GND -  uzemnění

VBUS - napájení

RX, TX - příjem a vysílání dat

D+- - příjem a vysílání dat ve verzi USB 2.0 - zpětná kompatibilita

CC1, CC2(B5) - konfigurace komunikačního kanálu, lze je použít pro distribuci energie - potom jsou označeny jako VCONN; používají se také v alternativním režimu

SBU1, SBU2 - signální cesty malé rychlosti v alternativním režimu

Alternativní režim USB C

Alternativní režim (Alt Mode) v USB-C je technologie, která umožňuje přenos jiných protokolů než USB přes USB-C konektor

umožňuje využití USB-C portu pro různé typy připojení, jako je DisplayPort, HDMI, Thunderbolt a další

nutná podpora na straně vysílajícího zařízení

v tomto režimu:
- piny RX a TX jsou použity pro přenos video signálu
- piny D+ a D- jsou použity pro přenos dat 
- vhodné např. pro připojení headsetu VR apod.

---

# CF



---

# Adaptéry pro připojení k počítačové síti

Síťový adaptér – také NIC (Network Interface Card) – je hardware, který umožňuje zařízení komunikovat v počítačové síti.

Zajišťuje převod dat mezi počítačem a fyzickým nebo bezdrátovým přenosovým médiem, obsluhuje síťové protokoly, spravuje adresaci a zabezpečení přenosu.

Moderní NIC může být integrovaný, rozšiřující karta, USB adaptér nebo virtuální NIC ve virtualizovaném prostředí.

Moderní NIC může být integrovaný, rozšiřující karta, USB adaptér nebo virtuální NIC ve virtualizovaném prostředí.

Síťový adaptér je ve skutečnosti „malý počítač“ specializovaný na síťovou komunikaci.

Skládá se z několika částí.

---

# Konfigurace a správa

Co lze běžně nastavovat



Typ papíru: nekonečný (traktor), jednotlivé listy.

Řízení kvality tisku: NLQ (Near Letter Quality), Draft (rychlý tisk).

Kódování znaků: např. ESC/P, IBM codepage.

Nastavení podávání: zarovnání papíru, výška řádku.

Správa tiskárny



Výměna barvicí pásky – velmi jednoduchá, nízká cena.

Čištění mechaniky – odstranění prachu z traktorových kol a koleček.

Kontrola jehliček – opotřebené/zalepené jehličky zhoršují kvalitu.

Firmware/ovladače – tradičně jednoduché, stále dostupné.

Jehličkové tiskárny jsou velmi snadné na servis i údržbu.

---

# tiskárna



---

# DELL PowerVault MD 1400

Cena cca 50.000 - 100.000 Kč dle konfigurace

---

# Termální inkoustový tisk (Bubble Jet)

V trysce je topné tělísko → rychlým zahřátím se vytvoří bublina, která vytlačí kapku inkoustu.

Technologie využívaná hlavně HP a Canon.

---

# Obrázky

starší grafická karta Trident VGAa 9000

Zdroj: zde

akcelerátor Voodoo 1

Zdroj: tamtéž

Grafická karta GTX

grafická karta RTX

konektory HDMI, DVI-D a VGA přímo na grafické kartě

zdroj: Tech Home

---

# Význam a využití

Laserové tiskárny jsou důležité kvůli:



rychlému tisku velkého množství stránek,

nízké ceně za stránku,

vysoké kvalitě textu,

spolehlivosti.

kanceláře

školy

domácnosti

tisk dokumentů, faktur, textů, grafiky

Laserová tiskárna využívá



laser k vykreslení obrazu

elektrostatiku k přichycení toneru

teplo k jeho zažehlení do papíru

Je rychlá, přesná a vhodná pro velkoobjemový tisk.

---

# Video



---

# MAC adresa

unikátní identifikátor na 2. vrstvě OSI.

Media Access Control

12 hexadecimálních čísel např. 00:1A:2B:3C:4D:5E

Každý síťový adaptér má svou jedinečnou MAC adresu, která slouží k tomu, aby:

síť věděla, kam má doručit data,

adaptér poznal, která data jsou určena pro něj.

MAC adresa = unikátní identita v síti (nemění se).

---

# Bluesmacking

útok typu DoS

využívá zranitelností v protokolu BT velkým množstvím požadavků na spojení

---

# Princip fungování

Zjednodušeně



Skenování – Světlo nasvítí dokument, senzor jej převede na digitální obraz.

Zpracování – Zařízení obraz uloží do paměti a podle potřeby upraví.

Tisk – Inkoust nebo toner se přenese na papír (inkoust: tryska; laser: toner + fixace).

Kopírování – Provede sken → okamžitý tisk.

Fax – Sken → digitální přenos → tisk u příjemce.

Technický popis



Laserová MFP využívají xerografický proces (elektrofotografii) → stejná technologie jako kopírky.

Inkoustové MFP pracují s mikrotryskami, které vystřikují kapky inkoustu na papír.

Digitální část zařízení zajišťuje načtení obrazu, kompresi, OCR a následný tisk či odeslání.

---

# Secure Boot

je ověřovací mechanismus, který umožňuje zajistit, že software spouštěný při startu počítače je důvěryhodný

brání aktivaci škodlivého kódu ještě před zavedením OS

pracuje na principu hashe kódu (otisk) a elektronického podpisu který dokládá důvěryhodnost kódu, který zavaděč hodlá spustit

pokud není důvěryhodnost kódu ověřena, je zabráněno jeho spuštění (aktivaci)

zabezpečen celý řetězec spouštění počítače včetně samotného operačního systému, který navíc znemožní přístup k funkcím, které by mohly zabezpečení obejít

většina stolních počítačů na platformě  x86 obsahuje z výroby veřejný klíč (Public Key) firmy Microsoft

Microsoft tedy funguje jako certifikační autorita pro Secure boot a tyto počítače automaticky důvěřují kódu, který obsahuje elektronický podpis Microsoftu

veřejný klíč pro ověřování je uložen v UEFI nebo v TPM čipu



Jak Secure Boot funguje

Kontrola podpisů
- při zapnutí počítače Secure Boot kontroluje digitální podpisy všech spouštěcích komponent (např. ovladače, operační systém)
- pokud podpisy nejsou důvěryhodné nebo chybí, systém se nespustí

Správa klíčů
- Secure Boot používá sadu kryptografických klíčů k ověření podpisů
- tyto klíče jsou uloženy v UEFI firmwaru nebo v TPM čipu a mohou být spravovány uživatelem nebo výrobcem zařízení

Režimy Secure Boot
Standardní režim - používá výchozí klíče od výrobce.

Uživatelský režim - umožňuje uživateli přidávat nebo odebírat vlastní klíče


Výhody Secure Boot

Ochrana před rootkity a bootkity
-  tyto typy malwaru se snaží infikovat systém ještě před načtením operačního systému

Zajištění integrity systému
- zabraňuje spuštění neautorizovaného SW (ovladačů apod.), což zvyšuje celkovou bezpečnost systému

---

# Audio rozhraní

Audio Jack

nejčastěji se používá  zvukové rozhraní zvané Audio Jack

oficiální název je TRS - Tip Ring Sleeve

analogové

Varianty:

 Micro Jack - průměr 2,5 mm - kapesní přehrávače, diktafony, mobily

Mini Jack - průměr 3,5 mm - PC, NB, Hi-Fi, sluchátka, mikrofony, reproduktory

Jack - průměr 6,3 mm - profesionální zvuková zařízení, zesilovače, reprobedny ad.



Standardy:

určují se podle počtu kroužků na konektoru

TS - s jedním mezikroužkem  - pouze mono, profesionální technika

TRS - 2 mezikroužky - stereo, reproduktory, sluchátka

TRRS - 3 mezikroužky - stereo zvuk + mikrofon, sluchátka, smartphones

TRRS - nestandardní, nekompatibulní, může přenášet i video







Konektory a zdířky jsou často barevně rozlišeny





světle zelená - přední nebo zadní reproduktory, sluchátka

modrá - vstup ze zařízení - např. zesilovač

růžová, červená - mikrofon

oranžová - centrální nebo basový reproduktor

černá - zadní reproduktory

šedá - boční reproduktory



S/PDIF-Out

Sony/Phillips Digital Interface

digitální rozhraní

k přímému připojení digitálních audio zařízení pomocí optického kabelu













Audio signály je možné přenášet také pomocí HDMI a Display Port rozhraní

---

# I1394 Fireware

dříve oblíbené rozhraní

vyšší přenosová rychlost než USB (2.0)

pro připojení digitálních kamer, disků apod.

používá se 4-pinový, 6-pinový konektor a 9-pinový konektor

může poskytovat i napájení





Fireware - zakončení kabelů









Přehled konektorů na straně zařízení

---

# Využití

1. LE Audio

LE - Low Energy

audio poslech ve vysoké kvalitě

2. PAwR



Periodic Advertising with Response

vysílání krátkých zpráv na zařízení - např. elektronické štítky v obchodech apod.
data max. 31 bytů

3. Direction Finding

tzv. indoor navigace

pozice zařízení se určuje pomocí bluetooth majáků

přesnost až na centimetry

použití dvou funkcí, tzv. angle of arrival (AoA) a angle of departure (AoD), které monitorují úhel příchozího a odchozího signálu lokalizace zařízení nebo např. konkrétního regálu v obchodě nebo ve skladě

4. Direction Finding  tzv. indoor navigace

pozice zařízení se určuje pomocí bluetooth majáků

přesnost až na centimetry

použití dvou funkcí, tzv. angle of arrival (AoA) a angle of departure (AoD), které monitorují úhel příchozího a odchozího signálu

lokalizace zařízení nebo např. konkrétního regálu v obchodě nebo ve skladě



Bluetooth Mesh Network- síťová komunikace různých typů zařízení - IoT- v průmyslových objektech apod. např. řízení osvětlení

Bluetooth High Speed- připojení smart zařízení - telefony, hodinky- lékařské přístroje včetně dávkování léků apod.

Bluetoooth Long Range- IoT, Smart Home, Smart City- průmyslové, výrobní, skladovací prostory 

Bluetooth Extended Advertising- zvýšení kapacity přenášených dat na 254 bytů

---

# WiFi

WiFi (Wireless Fidelity) je technologie, která umožňuje bezdrátové připojení zařízení k síti pomocí rádiových vln.

Umožňuje přístup k internetu bez nutnosti kabelového spojení.

Jak WiFi funguje?



Základní princip

WiFi využívá rádiové vlny k přenosu dat mezi zařízeními (např. notebook, telefon) a routerem.

Router je připojen k internetu pomocí kabelu (např. optika, DSL).

Data se přenášejí ve formě elektromagnetických signálů na frekvencích:

2,4 GHz – delší dosah, více rušení.

5 GHz – vyšší rychlost, kratší dosah.

Připojení zařízení



Zařízení se připojí k SSID (název sítě).

Ověří se pomocí hesla (WPA2/WPA3).

Router přidělí zařízení IP adresu (pomocí DHCP).

Zařízení může komunikovat s ostatními v síti nebo s internetem.

Komponenty WiFi sítě

Standardy WiFi (IEEE 802.11)

Zabezpečení WiFi



WEP – zastaralé, slabé.

WPA/WPA2 – běžné, bezpečné.

WPA3 – moderní, silné šifrování.

Doporučuje se používat silné heslo a skrytí SSID.

Praktická aktivita pro studenty



Najděte dostupné WiFi sítě ve škole.

Zjistěte jejich SSID, typ zabezpečení a sílu signálu.

Proč některé sítě mají slabší signál?

zdroj: zde

zdroj2: zde

---

# OLED displeje

Každý pixel je samostatná organická dioda, která svítí sama.

Nepotřebují podsvícení, což umožňuje tenký design.

Výhody: perfektní černá, vysoký kontrast, živé barvy, flexibilita.

Nevýhody: vyšší cena, riziko „vypálení“ obrazu (burn-in), kratší životnost modré barvy.

---

# USB type A

univerzální, ve více velikostech, zejména u starších zařízení

zakončení kabelů - standard, mini, micro

---

# SSD – Solid State Drive (disk bez pohyblivých částí)

SSD používá flash paměti, nemá mechanické součástky a je výrazně rychlejší i odolnější.



Princip fungování



Ukládání dat do NAND flash buněk, které si pamatují informaci i po odpojení od napájení.

Řadič disku využívá algoritmy pro rovnoměrné opotřebení buněk.

Přístup k datům nevyžaduje žádné mechanické přesuny hlav → okamžitá odezva.

Výhody



Velmi rychlé načítání systému a programů.

Tichý provoz a nízká spotřeba.

Odolnost proti otřesům.



Nevýhody



Vyšší cena za kapacitu.

Omezený počet zápisů (dnes však obvykle neomezuje běžné uživatele).

zdroj: zde

zdroj: itnetwork



zdroj: zde

zdroj: zde

---

# HPE Alletra Storage 6000

Cena cca 11.000 € a výše dle konfigurace

---

# video



---

# Umístění síťových adaptérů v počítači

Integrované adaptéry



Součást základní desky, připojeny přes chipset nebo SoC.

Nejčastější v moderních PC, noteboocích, desktopech.

Rozšiřující karty



Vkládají se do slotu PCIe (x1, x4, x8, x16).

Používané když je potřeba: vyšší rychlost (10–100GbE), více portů nebo speciální funkce (SmartNIC).

Externí adaptéry



USB NIC – ideální pro notebooky, malé kanceláře, nouzové připojení.

Thunderbolt NIC – vysokorychlostní externí řešení.

Virtuální adaptéry (vNIC)



Používají se u VM a kontejnerů.

Realizovány softwarově hypervizorem.

---

# BIOS

Basic Input Output System

od roku 1975 → nese s sebou všechny důsledky od tohoto roku kvůli zpětné kompatibilitě

nastavení BIOSu se provádí utilitou SETUP

je omezen pouze na architekturu Intel x86 (16 .. 64 bit)

uložen v paměťovém čipu ROM nebo ve flashové paměti





Co se děje po zapnutí PC

HW po zapnutí počítače není v žádném definovaném stavu

CPU se inicializuje, nastartuje se a začne provádět instrukce od konkrétní adresy - je "natvrdo" zakódovaná v CPU včetně režimu, v jakém CPU běží

CPU incializuje grafickou kartu, klávesnici, myš, zjistí zda a jaké jsou k dispozici disky

řízení přebírá BIOS

BIOS zjistí dle nastavení (pomocí SETUP) jak a odkud má bootovat a začne startovat operační systém

---

# Obrázky

zdroj: prusa3d.com

zdroj: 3dmanufaktura.cz

zdroj: 3dmanufaktura.cz

zdroj: rpishop.cz

---

# Bezpečnost práce u ofsetových strojů

Nejčastější rizika



Mechanická: pohybující se válce, riziko skřípnutí.

Chemická: kontakt s inkousty, čistidly a vlhčícími roztoky.

Hluk: velké stroje jsou hlučné.

Tepelné: některé součásti se zahřívají.

Bezpečnostní pravidla



Nikdy nezasahovat mezi válce během provozu.

Používat OOPP (rukavice, ochranné brýle).

Zajistit ventilaci – kvůli výparům chemikálií.

Ukládat inkousty a chemikálie dle předpisů.

Při čištění vypnout stroj (lockout–tagout postup).

---

# Úvod

paměťová karta - Memory Card

kompaktní, přenosné polovodičové zařízení využívající flash paměť k nevolatilnímu ukládání dat

neobsahují žádné pohyblivé mechanické části, což zvyšuje jejich odolnost vůči nárazům, vibracím a teplotním výkyvům

použití

digitální fotoaparátech

mobilních telefony, tablety

drony, kamery

vestavěné (embedded) systémy, IoT


Základní vlastnosti

Modularita a velikost
standardizované formáty (SD, microSD, CompactFlash aj.) umožňují snadnou výměnu mezi zařízeními


Flash technologie

Řadič (controller):
obsahují integrovaný mikročip

spravuje přístup k paměťovým blokům, provádí korekci chyb (ECC), wear leveling

mapuje logické adresy souborového systému na fyzické buňky


Vysoká životnost:
desítky až stovky tisíc cyklů zápisu/mazání

životnost prodlužují algoritmy pro vyrovnávání opotřebení


Vysoká spolehlivost 

Energetická úspornost

---

# USB type C

dnes nejpoužívanější, postupně by měl nahradit všechny ostatní

---

# Inkoustové tiskárny

zdroj: zde

Vytváří text a grafiku pomocí mikrokapiček inkoustu vystřikovaných z tiskové hlavy na papír.

Patří mezi nejrozšířenější tiskárny pro domácnosti i kanceláře díky nízké ceně, dobré kvalitě tisku a možnosti barevného tisku.

Základní technologie tisku:



CMYK (azurová, purpurová, žlutá, černá)

tisk pomocí tisíců mikroskopických trysek

vysoké rozlišení (tisíce bodů na palec)

---

# Nevýhody LED tiskáren

Menší rozšíření než laser → méně modelů na trhu

Vyšší cena barevných modelů u některých výrobců

Kvalita barev závisí na konkrétním LED systému (starší modely ≠ nejvyšší kvalita)

---

# myš



---

# Interaktivní tabule

Interaktivní tabule

zdroj: zde

Interaktivní tabule (interactive whiteboards)



Popis a princip fungování

Velké dotykové panely propojené s počítačem a projektorem či s vlastním systémem.

Umožňují psát – stylusem nebo dotykem – přes obraz, ovládat aplikace, ukládat a sdílet poznámky.

Technologie



infračervené/optické snímání dotyku,

kapacitní nebo ultrasnímače často v kombinaci s vlastním OS (např. Android).

Bezpečnost

Dodržovat doporučený odstup od projektoru, zabránit oslnění očí.

Udržovat čisticí prostředky bez agresivních chemikálií, vypínat při nečinnosti pro snížení rizika přehřátí.

Konfigurace a správa

Připojení

HDMI/USB, bezdrátové zrcadlení (Miracast, AirPlay), integrované cloudové služby (např. Google Drive, OneDrive).

Správa

centrální SW jako Epson iProjection umožňuje vzdálené ovládání napájení, sdílení obsahu a správu až desítek zařízení.

Význam a využití



Podporují aktivní a kolaborativní výuku – více studentů může pracovat současně, anotovat a ukládat výstupy.

Vhodné pro výuku IT, grafiky, výuka s příklady a vizualizacemi.

Interaktivní dotykový monitor Avtek Touchscreen 8 Connect 75

zdroj: zde



zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Základní princip fungování 3D tisku

Proces tisku má obvykle tři kroky:

návrh

příprava pro tisk

tisk

Návrh (modelování)



Objekt se nejprve vytvoří v CAD programu (např. Tinkercad, Blender).

Slicing (příprava pro tisk)



Model se převede pomocí tzv. sliceru (např. Cura) na mnoho tenkých vrstev a instrukcí, které tiskárna vykonává.

Tisk



Tiskárna zpracuje instrukce a nanáší materiál vrstvu po vrstvě, až vznikne finální objekt.

zdroj: svethardware

zdroj: svethardware

zdroj: stavebniklub

---

# Historický vývoj laserové tiskárny

zdroj: zde



1971 – Gary Starkweather (Xerox PARC) vyvinul první funkční laserovou tiskárnu modifikací kopírky.

zdroj: zde

1976 – IBM 3800: první komerční laserová tiskárna určená pro datová centra.

zdroj: wiki

1977 – Xerox 9700 uvedena na trh.

zdroj: zde

1984 – HP LaserJet: první široce rozšířený model pro domácnosti a kanceláře, který výrazně popularizoval laserový tisk.

Laserové tiskárny se postupně od původních velkých a drahých zařízení postupně zmenšily, zlevnily a zpřesnily.



zdroj: TS Bohemia

zdroj: Alza

---

# Základní princip fungování

Perové (mechanické) plotry



kreslí pomocí pera či tužky, které se pohybuje po papíře ve dvou osách

vhodné pro technické výkresy

papír může být na desce (deskové plotry) nebo na stojanu, kde se posouvá rolovací mechanismem

zdroj: wiki

zdroj: wiki

Inkoustové plotry



používají inkoustové trysky, podobně jako běžné tiskárny

vhodné pro barevnou grafiku, plakáty, reklamní materiály

využívají také „bubble-jet“ technologii, kde teplo vytváří bubliny vytlačující inkoust

zdroj: wiki

zdroj: tsbohemia

Řezací plotry



místo pera mají ostří, které řeže materiál (vinyl, fólie, samolepky)

využití zejména v reklamním průmyslu nebo při výrobě polepů

zdroj: nedbaltrading

zdroj: reklamnitechnologie

Kombinované (tisk + řez)



umí tisknout i řezat v jednom zařízení

časté v oblasti výroby reklamních polepů

zdroj: melgo

CNC plotr

zdroj: gms

---

# Úkol

Zjistěte MAC adresu Vašeho zařízení.

---

# laserová tiskárna



---

# TRIM

TRIM je speciální příkaz, kterým operační systém (Windows, Linux, macOS) informuje SSD disk, která data už byla smazána a nejsou nadále potřeba.

Díky tomu může SSD tyto datové bloky předem vyčistit a připravit pro další zápis.

TRIM - zjednodušeně:



Když smažeme soubor, systém pouze řekne: „Toto místo je volné“.

SSD ale samo neví, že je místo skutečně volné.

Funkce TRIM řekne SSD: "Tyto buňky už nepotřebujeme, můžeš je vymazat.“

Díky TRIM:



SSD zůstává rychlé,

nezpomaluje se časem,

méně se opotřebovává.



Bez TRIM by SSD muselo mazat data až ve chvíli zápisu, což by jej výrazně zpomalovalo.

Proč je TRIM u SSD důležitý



SSD funguje jinak než klasický HDD



HDD (pevný disk)



Dokáže rovnou přepisovat stará data novými.

 

SSD



Nemůže přepisovat data přímo.

Před zápisem musí být paměť nejprve smazána.

Mazání probíhá po velkých blocích (ne po jednotlivých souborech).

Bez TRIM:



SSD neví, co je skutečně smazané.

Musí při zápisu:

číst celý blok,

mazat ho,

znovu zapisovat data.


Výsledkem je pomalejší zápis a vyšší opotřebení.

S TRIM:

SSD čistí zbytečná data dopředu, ideálně v době nečinnosti

Princip fungování TRIM – krok za krokem



Uživatel smaže soubor.

Operační systém označí místo jako volné.

Operační systém odešle TRIM příkaz disku.

Řadič SSD:

označí dané buňky jako „neplatné“,

při nečinnosti je fyzicky vymaže.


SSD je připravené na rychlý zápis nových dat.



Tento proces probíhá automaticky a neviditelně pro uživatele.

Výhody TRIM



stabilní rychlost SSD i po letech

rychlejší zápis dat

menší opotřebení paměťových buněk

není potřeba defragmentace

efektivnější práce řadiče disku

Nevýhoda TRIM!



Smazaná data jsou díky TRIM rychle fyzicky odstraněna.

Obnova smazaných souborů z SSD je velmi obtížná až nemožná!



Proto je zálohování dat naprosto zásadní!

---

# video



---

# Obrázky

zdroj: zde

zdroj: Brother

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# video



---

# Konfigurace a správa síťových adaptérů

Konfigurace v OS



Nastavení IP adresy, masky, brány.

Konfigurace rychlosti, duplexu, VLAN.

Ovladače (drivers) a jejich aktualizace.

Hardwarové funkce (offload)



Checksum offload (TCP, UDP, IPv4/6)

Když se posílají data, musí se zkontrolovat, jestli nejsou poškozená.

Normálně by to dělal procesor, ale díky checksum offload to převezme síťová karta.

Síťová karta automaticky počítá kontrolní součty (checksumy) a procesor se tím nemusí zabývat → uvolní se jeho výkon pro jiné úlohy.

LSO/LSOv2 ( (Large Send Offload) – odesílání velkých rámců

Počítač často posílá velké množství dat, ale síť je umí posílat jen v malých částech (rámcích).

Bez offloadu by procesor musel tato velká data rozřezat na malé kousky.

Procesor předá velký balík dat síťové kartě

Síťová karta ho sama rozřeže na malé části a odešle.

Procesor se tím nezatěžuje → síť je rychlejší.

RSS (Receive Side Scaling) – rozložení síťového provozu na více jader CPU

Bez této funkce by veškerý síťový provoz muselo zpracovávat jen jedno jádro procesoru, což by ho přetížilo.

RSS umí síťové požadavky rozložit na více jader.

Síťová karta rozdělí příchozí data na několik „proudů“.

Každý proud zpracuje jiné jádro CPU.

Počítač tak zvládne mnohem více síťových dat najednou.



Automatizace správy




ATC (Automated Traffic Control/Automated Configuration) na Windows Server 2025 umožňuje:

automatizované nasazení konfigurace,

opravu konfiguračního driftu (odchýlení se o správného nastavení)

průběžný dohled.

---

# Video



---

# eSATA

eSATA - External SATA

SATA - Serial Advanced Technology Attachment

pro připojení externích datových zařízení (SSD, HDD, optické disky)

přenosová rychlost 300 - 600 MB/s

neumožňuje napájení zařízení, zařízení musí mít vlastní napájení

---

# Porty a konektory

RJ‑45 pro Ethernet,

optické porty (LC/SC),

antény u Wi‑Fi.

---

# Schéma



---

# Typy inkoustového tisku

termální

piezoelektrické

voskové (solid ink)

---

# Speciální zobrazovací zařízení

interaktivní tabule

interaktivní projektory

VR headsety

projekční plocha

videomapping

---

# Princip fungování HDD ↔

Zápis dat



1. Počítač odešle požadavek na zápis dat

data, která mají být uložena, jsou odeslána z operační paměti (RAM) do řadiče pevného disku

2. Řadič pevného disku zpracuje data

data jsou rozdělena do menších bloků odpovídajících velikosti sektorů /clusterů (typicky 512 bajtů nebo 4 kB)

řadič rozhodne, kde budou data uložena, a přepočítá logickou adresu na fyzickou (LBA – Logical Block Addressing)

3. Raménko s hlavou se přesune nad správnou stopu

aktuátor přesune příslušnou čtecí/zapisovací hlavu nad správný cylindr 

po dosažení správné stopy čeká hlava, než se sektor/cluster dostane pod ní (otáčky ploten synchronizované s datovým tokem)

4. Zapisovací hlava provede zápis

magnetická hlava vytvoří silné magnetické pole požadované orientace (severní nebo jižní pól), které způsobí změnu orientace magnetických domén na povrchu plotny

orientace odpovídá binárním hodnotám 0 a 1, které tvoří uložená data

moderní HDD využívají perpendicular magnetic recording (PMR), kde se magnetické domény ukládají svisle, čímž se zvyšuje hustota záznamu

5. Potvrzení a kontrola zápisu

po zapsání dat se provádí kontrolní čtení, aby bylo ověřeno, že záznam odpovídá zapisovaným datům

HDD může využít opravu chyb pomocí ECC (Error Correction Code), pokud jsou zjištěny drobné chyby

Čtení dat



1. Počítač odešle požadavek na čtení dat

požadovaná data jsou určena logickou adresou

2. Řadič pevného disku přepočítá logickou adresu na fyzickou

najde příslušný cylindr, stopu a sektor, kde jsou data uložena

3. Raménko s hlavou se přesune nad správnou stopu

aktuátor přesune čtecí hlavu nad cílovou stopu

čtecí hlava musí počkat, až se sektor dostane pod ně (otáčení ploten)

4. Magnetická hlava načte data

hlava detekuje změny magnetického pole a převádí je na elektrické impulsy

tato data jsou následně dekódována (0 a 1) a odeslána do řadiče disku



5. Zpracování a odeslání dat do systému

řadič pevného disku může využít ECC (Error Correction Code) k opravě drobných chyb

data jsou odeslána zpět do počítače prostřednictvím rozhraní (SATA, SAS, NVMe)

---

# Princip fungování ofsetového tisku

Zjednodušeně



Na tiskovou desku se vytvoří obraz (text, grafika).

Deska se navlhčí – neobrazové části drží vodu.

Nanese se inkoust – drží jen na místech s obrazem.

Obraz se přenese na gumový potah.

Gumový potah obraz přenese na papír nebo jiný materiál.

Výsledek: velmi ostrý, čistý a jednotný tisk, vhodný pro velké série.

Odborný popis



Ofsetová deska je planografická (plošná, na stejné výškové úrovni) – obrazové a neobrazové plochy jsou ve stejné rovině.

Obrazové plochy jsou oleofilní (přitahují inkoust).

Neobrazové plochy jsou hydrofilní (přitahují vodu, inkoust odmítají).

Tři základní válce ofsetového stroje:



deskový válec (plate cylinder)

gumový válec (blanket cylinder)

tlačný válec (impression cylinder)

Používají se inkoustové a vlhčící válce, které přesně dávkují inkoust a vlhčení tak, aby byl tisk stabilní a vyvážený.

zdroj: wiki

zdroj: zde

zdroj: zde

schéma ofsetové tiskárny Heidelberg

zdroj: zde

---

# USB a napájení/Power Delivery

Pomocí USB rozhraní je možné také distribuovat energii - napájet připojená zařízení

USB A

ve verzi 2.0 podporuje napětí 5 V, proud 0,5 A → výkon 2,5 W

ve verzi 3.0 podporuje napětí 5 V, proud 0,9 A → výkon 4,5 W

ve verzi 3.2 je možno dodat výkon až 15 W



USB C

dle použité specifikace lze dodat proud až 5 A při napětí až 20 V, čemuž odpovídá výkon 100 W

novější specifikace USB Power Delivery 3.1 podporuje napětí až 48 V, čemuž odpovídá výkon 240 W

USB Power Delivery - PD



standard pro rychlé nabíjení

umožňuje přenos vyššího výkonu přes USB C rozhraní

přenos až 100 W (20 V, 5 A)

novější verze USB PD 3.1 až 240 W (48 V, 5 A)

obousměrné napájení: zařízení mohou nejen přijímat, ale i poskytovat napájení; například notebook může nabíjet telefon nebo externí disk;
- mobilní telefon může napájet jiné zařízení

dynamické přizpůsobení: umožňuje dynamické přizpůsobení napětí a proudu podle potřeb zařízení, což zvyšuje efektivitu a bezpečnost nabíjení

univerzální: jeden kabel může přenášet data, video a napájení, což zjednodušuje připojení a snižuje počet potřebných kabelů

rychlé nabíjení

---

# Přehled konektorů

Přehled USB konektorů na straně zařízení/PC

zdroj: Tech Home

zdroj: Laptop ports

zdroj: Cybersecurity













zdroj: Tech Home

---

# Princip činnosti

Počítač chce poslat nějaká data (např. otevření stránky). Adaptér tato data připraví – rozdělí je na malé balíčky nazývané rámce.


Adaptér data převede na signál. Podle toho, jaký adaptér to je:

u Ethernetu → na elektrický signál,

u optiky → na světelný signál,

u Wi‑Fi → na rádiový signál.

Je to jako když text přeložíš do Morseovy abecedy, aby se dal poslat dál.



Data putují sítí. Adaptér pošle signál do kabelu nebo vzduchem. Data putují k dalším zařízením (switch, router…) až k cíli.



 

Příjem dat z internetu nebo sítě

Když naopak data přijdou:

adaptér přijme signál,

převede ho zpět na digitální rámce,

zkontroluje, zda nejsou poškozené,

a předá je operačnímu systému.



Adaptér rozhoduje, která data jsou jeho.

Pomocí své MAC adresy pozná, která data mají přistát v tomto počítači — podobně jako pošťák podle čísla domu.



Hlídá rychlost a kvalitu přenosu.

Aby se síť „neucpala“, adaptér řídí tok dat:

když je dat moc → zpomalí,

když je provoz klidný → zrychlí.

Některé věci dělá sám (offload), aby odlehčil procesoru.

Síťový adaptér převádí data z počítače na signál pro síť a opačně, kontroluje jejich správnost a zajišťuje, aby do počítače dorazila jen ta správná.

---

# LCD ↔

Liquid Crystal Display

vytvářejí výsledný obraz na základě optických vlastností tekutých krystalů



Princip fungování LCD projektoru

LCD projektory využívají světelný zdroj, který prochází přes soustavu polarizátorů, LCD panelů a čoček. Proces lze rozdělit do následujících kroků:

1. Zdroj světla

většinou se používají vysokotlaké výbojky (např. UHP lampy) nebo LED/laserová technologie.

světlo generované zdrojem je velmi jasné a bílé

2. Rozdělení světla

bílé světlo je rozděleno pomocí dichroických  (dvoubarevných) zrcadel nebo hranolů na tři základní barvy: červenou, zelenou a modrou (RGB)

3. Průchod přes LCD panely

každá barva prochází samostatným LCD panelem

panely obsahují tisíce mikroskopických pixelů, které mohou blokovat nebo propouštět světlo podle potřeby

jednotlivé pixely/krystaly jsou řízeny vstupním videosignálem

kombinace pixelů vytváří obraz pro každou barvu

4. Rekombinace barev

tři barevné obrazy (červený, zelený, modrý) jsou znovu sloučeny do jednoho obrazu pomocí hranolu

5. Projekce obrazu

výsledný obraz je promítnut na plátno přes optickou čočku na projekční plochu

Výhody

Vysoká kvalita obrazu
ostré detaily a přesné barvy díky oddělenému zpracování RGB


Efektivní využití světla
vyšší jas při stejném výkonu lampy než jiné technologie


Široká škála rozlišení
podpora od základních rozlišení po vysoké 4K UHD standardy


Dobrá cena/výkon:
obvykle levnější než jiné technologie s podobným výkonem

Nevýhody

Méně hluboká černá
kvůli nižšímu kontrastnímu poměru mohou být tmavé scény méně výrazné


Možný efekt "screen door"
u starších či levnějších modelů nebo u nižšího rozlišení může být patrná mřížka pixelů


Údržba
LCD panely a optické části jsou citlivé na prach, což vyžaduje pravidelné čištění a údržbu


Kratší životnost lampy
2 000–6 000 hodin provozu do výměny

Klíčové vlastnosti LCD projektorů

Rozlišení

LCD projektory obvykle nabízejí širokou škálu rozlišení od základního SVGA (800 × 600 pixelů) po 4K Ultra HD (3840 × 2160 pixelů)

Jas

udává se v ANSI lumenech

typický rozsah je od 2 000 do 10 000 lumenů

Kontrastní poměr

nižší kontrastní poměr ve srovnání s DLP projektory (obvykle 500:1 až 3000:1)

nižší kontrast může způsobit méně hluboké černé barvy, což je patrné hlavně při slabém okolním osvětlení

Barevná reprodukce

vynikající přesnost a bohatost barev díky oddělenému zpracování RGB signálů

---

# Magnetické pásky

Historie a vývoj

poprvé představeny ve 40. letech 20. století pro záznam zvuku

postupem času se technologie rozšířila i do oblasti počítačových dat

v 50. letech začala společnost IBM používat magnetické pásky k zálohování velkých sálových počítačů

v průběhu let rostla kapacita magnetických pásek z několika megabajtů až na terabajty či dokonce desítky terabajtů na jedné pásce

Princip fungování

Záznam dat
data se ukládají pomocí změn magnetizace na tenké vrstvě feromagnetického materiálu naneseného na pružném pásku


Čtení dat
čtecí hlava snímá změny magnetického pole a převádí je zpět na elektrické impulzy


Sekvenční přístup
pásky umožňují pouze sekvenční (postupné) čtení a zápis dat

mnohem pomalejší než náhodný přístup (HDD, SSD)

vysoká kapacita


Připojení k systémům

SCSI, SAS (Serial Attached SCSI), Fibre Channel, Ethernet


Využití v praxi

Zálohování a archivace
dlouhodobé uložení dat

velmi výhodné pro velkoobjemová data, kde není nutný rychlý přístup


Datová centra
v některých velkých datových centrech se pásky stále využívají jako “cold storage” – úložiště dat, ke kterým se přistupuje jen zřídka


Mediální průmysl
v minulosti se magnetické pásky používaly na záznam hudby, videa i filmů

dnes je digitální záznam stále častěji ukládán primárně na pevné disky či SSD, ale archivní kopie na páskách jsou oblíbené pro svou dlouhou životnost


 

Výhody

Cena za GB dat 
z hlediska ceny za uloženou kapacitu patří k nejlevnějším řešením


Spolehlivost a životnost záloh
správně uložené pásky mohou v archivním režimu vydržet i několik desítek let


Energetická úspornost

pokud se k uloženým datům často nepřistupuje, není třeba neustálé napájení či chlazení, jako je tomu u diskových řešení

 

Nevýhody

Nizká rychlost, vysoká latence

Opotřebení mechaniky a pásků
mechanická zařízení pro čtení/zápis se mohou časem opotřebovat, pásky samotné rovněž vyžadují šetrné zacházení (teplota, vlhkost, prach)


Potřeba dodatečných zařízení
u větších archivů je nutno použít dodatečná zařízení jako např. autoloadery, páskové knihovny apod. včetně SW

---

# DLT - Digital Linear Tape ↔

magnetický páskový formát vyvinutý původně společností Digital Equipment Corporation (DEC), později rozvinutý společnost Quantum

určeno pro střední i větší firmy

na trhu od 90. let 20. století

později vylepšená verze Super DLT (SDLT), která rozšířila kapacitu i výkon

Lineární záznam (Linear Recording)
data se ukládají do rovnoběžných stop (tracks), které probíhají podél délky pásky.

převíjí lineárně pod pevnou sadou čtecích/zapisovacích hlav


Serpentinový způsob zápisu (Serpentine Recording)
při jednom průchodu pásky od začátku ke konci (tzv. pass) se zapíše určitý počet stop

po dosažení konce se mechanika přepne na další sadu stop, které se zapíší na zpětném průchodu

tímto “cik-cak” neboli “serpentinovým” způsobem je možné využít větší počet stop na stejné délce pásky






u některých modelů je součástí návrhu i „read-while-write“, kdy mechanika při zápisu zároveň kontroluje integritu záznamu.

SDLT (Super DLT)

využívá vylepšený způsob servo řízení a přesnější technologie zápisu, např. Laser Guided Magnetic Recording (LGMR)

servo vrstva s navigačními informacemi umístěna na opačné straně pásky, než je hlavní magnetická vrstva → díky tomu lze na magnetickou stranu umístit více datových stop, což zvyšuje efektivitu využití pásky


vysoká odolnost mechanik vůči opotřebení oproti některým helikálním formátům

používá ECC (Error Correction Code) a obvykle má zabudovanou hardwarovou kompresi (typicky LZ varianty)

Mechaniky mohou podporovat i tzv. read-while-write (zápis a kontrola na jeden průchod), což zlepšuje integritu dat.

 

Výhody

vysoká spolehlivost

vyšší kapacita a rychlost

vhodné pro podnikové zálohy – podporováno většinou zálohovacích systémů

škálovatelnost – dostupnost knihoven (library) s mnoha sloty

 

Nevýhody

dnes již zastaralé – LTO nabízí větší kapacitu a vyšší rychlost

vyšší náklady na pásky i mechaniky (ve srovnání s běžnými disky, pokud jde o menší objemy dat)

Generace DLT a jejich kapacity



Poznámka: Rychlost a kapacita se může lišit podle konkrétního modelu a použitých médií. Také platí, že “komprimovaná” kapacita (2:1) je pouze orientační, v praxi závisí na druhu dat.

Páskové kazety a fyzické provedení

Kazeta DLT
Typicky robustní plastová kazeta s jednou cívkou.

Druhá cívka je přímo v mechanice.

Páska se při zasunutí kazety navine na cívku mechaniky – vzniká tak uzavřený oběh.

Kazety se označují např. DLTtape IV, SDLT I, SDLT II atd. Každý typ má určité fyzické a magnetické vlastnosti (materiál pásku, tloušťku, délku).


Magnetická vrstva
DLT kazety obvykle využívají kovové partikulární vrstvy (metal particle) nebo metal evaporated (u SDLT). To umožňuje hustší zápis než starší oxidové pásky.

Pásky musí být chráněny před extrémními podmínkami (nadměrná vlhkost, teplo, prach), aby nedošlo ke znečištění hlavy a poškození magnetické vrstvy.


Konstrukce mechaniky
Mechanika obsahuje kapstan, řídicí elektroniku, čtecí/zapisovací hlavy, servomechanismus pro vedení pásky a cívku pro navíjení pásky.

Typická je vyšší spolehlivost a robustnost (méně pohyblivých částí oproti helikálním systémům).

---

# Práce disku

Po zapnutí disku probíhá:



kontrola (self-test)

roztočení ploten (až tisíce otáček/min)

kalibrace hlav

načtení systémových dat z disku

---

# Princip fungování webové kamery

Základní princip



Světlo z okolí dopadne na čočku kamery.

Čočka světlo zaostří na snímač (např. CMOS nebo CCD).

Snímač převede světlo na elektrický signál.

Signál se převede na digitální obraz (série pixelů).

Obraz se zobrazí na monitoru nebo se přenáší přes internet.

Co je uvnitř webkamery?



Čočka – zaostřuje obraz.

Snímač – zachycuje světlo a převádí ho na data.

Procesor – zpracovává obraz.

Mikrofon – často součástí, zachycuje zvuk.

USB nebo bezdrátové připojení – propojuje kameru s počítačem.

Webová kamera funguje podobně jako malý digitální fotoaparát, ale je navržená pro živý přenos obrazu.

Umožňuje komunikaci tváří v tvář přes internet.

---

# NVMe Disky (Non-Volatile Memory Express)

NVMe není typ paměti, ale komunikační protokol.

Byl navržen speciálně pro flash paměti (NAND), aby odstranil úzké hrdlo, které vytvářely starší technologie navržené původně pro pomalé otáčející se pevné disky (HDD).

---

# OLED

OLED  - Organic Light Emitting Diode

k vytvoření světla ("podsvícení") využívají organických materiálů

eliminuje se potřeba podsvícení

tenčí konstrukce

vynikající zobrazovací vlastnosti

Princip fungování

1. Struktura OLED pixelu

OLED displeje se skládají z vrstev organických materiálů vložených mezi dvě elektrody

Katoda a anoda - elektrody, které přivádějí elektrický proud

Emisní vrstva - obsahuje organické sloučeniny, které emitují světlo při excitaci elektrickým proudem

Subpixely RGB  - každý pixel obsahuje subpixely (červený, zelený, modrý - RGB), které kombinací vytvářejí širokou škálu barev

2. Vlastní vyzařování světla

Narozdíl od LCD technologie, kde kapalné krystaly pouze modulují světlo z podsvícení, OLED pixely samy emitují světlo

3. Princip RGB OLED

Každý subpixel (R, G, B) vytváří vlastní světlo. Intenzita každého subpixelu se řídí napětím, což umožňuje vytvářet různé barvy.

Výhody

Pravá černá
pixely, které nemají být osvětleny, se zcela vypnou, což vytváří dokonalou černou


Nižší spotřeba energie při tmavých scénách
vypnuté pixely nespotřebovávají energii


Dokonalý kontrast
nekonečný kontrastní poměr díky schopnosti zcela vypnout jednotlivé pixely


Široké barevné spektrum
podporuja standardů jako AdobeRGB, DCI-P3 a Rec. 2020

schopnost zobrazit více barev než běžné LCD zajišťuje realistické zobrazení


Široké pozorovací úhly
díky vlastnímu vyzařování světla nedochází ke zkreslení barev nebo jasu při pohledu z úhlu (až 178°)


Rychlá odezva
odezva v řádu mikrosekund, což eliminuje rozmazání obrazu u rychlých scén


Tenký a flexibilní design
nepotřebují podsvícení ani další vrstvy, což umožňuje extrémně tenké, lehké  a ohebné (flexibilní) konstrukce

Nevýhody

Vypalování pixelů (Burn-in)
při dlouhodobém zobrazování statických prvků (např. loga) může dojít k vypálení obrazu

moderní technologie, jako je pixel shift, tento problém částečně zmírňují


Vyšší cena
výroba OLED panelů je složitější a dražší než u LCD (LED)


Nižší maximální jas
ve srovnání s některými LCD monitory (např. LED s podsvícením) mají OLED panely nižší jas


Životnost organických materiálů
modré OLED pixely mají kratší životnost než ostatní barvy, což může vést k postupné degradaci barev

---

# RS-232 interface



---

# Typy NAND paměti



---

# Externí SSD (Solid State Drive)

Nemá žádné pohyblivé části

Data ukládá do paměťových flash čipů (NAND)



Sandisk Extreme Portable 8TB SSD, USB-C

zdroj: TS Bohemia

zdroj: IT Network

---

# Využití dnes

bankomaty (účtenky)

pokladny (účtenky) – i když zde konkuruje termotisk

logistika (etikety, data‑logy)

průmysl (odolnost vůči prostředí)

státní správa a účetnictví (vícedílné formuláře)

---

# Princip fungování

Disk se roztočí (např. 7200 ot./min)

Rameno se posune nad správné místo

Hlava čte nebo zapisuje data magneticky



Nevýhoda: musí čekat na pohyb = pomalejší

HDD = gramofon



data jsou jako „písničky na desce“

musí se fyzicky roztočit a najít správné místo

Proces ukládání dat



Plotny se začnou otáčet

Hlava se přesune nad správné místo

Dojde k zápisu dat pomocí magnetického pole



Data jsou uložena jako magneticky orientované oblasti (0 a 1)

Proces čtení dat



Plotny se otáčejí

Hlava detekuje magnetické změny

Elektronika převede signál na data



Čtení probíhá díky elektromagnetické indukci

---

# Řízení

Metody ovládání

Lokální: tlačítka na panelu.

Dálkové: IR ovladač.

Softwarové: přes PC (RS-232, TCP/IP).

Integrované systémy: Control4, AMX, Crestron.

Pokročilé funkce

Ukládání předvoleb.

Automatické sekvence.

Ovládání přes mobilní aplikace.

---

# Laserové

Laserová tiskárna využívá elektrostatický princip a tonerový prášek k vytvoření obrazu na papíře.

Princip fungování

Fotocitlivý válec se elektrostaticky nabije.

Laserový paprsek „nakreslí“ obraz na válec – tam, kde dopadne, se náboj změní.

Toner (jemný prášek) se přichytí na místa s upraveným nábojem.

Papír se přitiskne k válci, toner se na něj přenese.

Fixace – papír projde přes vyhřívané válce, které toner roztaví a trvale připevní.

Výhody

Rychlý tisk – vhodné pro velké objemy.

Nízké náklady na stránku – hlavně u černobílého tisku.

Vysoká kvalita textu – ostré písmo, profesionální vzhled.

Odolnost výtisků – nerozmazávají se, odolné proti vlhkosti.

Nevýhody

Vyšší pořizovací cena tiskárny.

Drahé tonery – i když vydrží dlouho.

Horší kvalita fotografií než inkoustové tiskárny.

Větší rozměry – méně vhodné pro malé prostory.

---

# Podpora více formátů

Přepínače podporují různé video/audio formáty: HDMI, DisplayPort, VGA, SDI, analogové video, stereo audio.

Moderní zařízení zvládají 4K/8K rozlišení, HDR, HDCP 2.2.

Praktické příklady

Blustream MX22AB-8K – HDMI přepínač pro 8K.

Atlona AT-UHD-PRO3-44M – HDMI/HDBaseT přepínač pro 4K.

---

# Připojení externího HDD

Základní princip připojení



Externí HDD se připojuje k počítači přes externí rozhraní (port).

Po připojení je automaticky rozpoznán operačním systémem (tzv. Plug & Play).

Po připojení:



OS rozpozná zařízení

nainstaluje ovladače (většinou automaticky)

disk se zobrazí v systému (např. „Tento počítač“)

---

# Obrázky

zdroj: alza

zdroj: alza

zdroj: datart

---

# video

zdroj: YouTube

zdroj: YouTube

---

# CF



---

# Typy paměťových karet

zdroj: Hacker339

---

# Externí HDD

Externí HDD (Hard Disk Drive)



Mechanické zařízení s rotujícími magnetickými plotnami

Uvnitř se pohybuje rameno s čtecí/zapisovací hlavou

Data se ukládají pomocí magnetizace povrchu

Výhody



velká kapacita (TB)

nízká cena za GB

 

Nevýhody



pomalejší

náchylný k poškození (pohyblivé části)

Externí HDD (Hard Disk Drive) je mechanické datové úložiště.

obsahuje stejné komponenty jako interní disk

je umístěno v ochranném pouzdře

připojuje se k počítači přes USB



Slouží hlavně jako externí (sekundární) úložiště pro data nebo zálohy.

---

# DDS - Digital Data Storage ↔

formát, který vychází z technologie DAT (Digital Audio Tape)

představen koncem 80. let 20. století - Hewlett-Packard, Sony a Seagate

šířka pásky 4mm

dvě cívky

využívá helikální neboli šikmý záznam

zapisovací/čtecí hlava je nakloněna a otáčí se proti pohybující se pásce (podobný princip jako u videokazet VHS) → data se tedy zapisují v diagonálních stopách přes pásku

obvykle se využívají dvě hlavy pro zápis/čtení (tzv. A/B hlava) - jedna hlava vytváří šikmou stopu v jednom směru, druhá v opačném → tím se docílí kontinuálního toku dat – zatímco se pásek pohybuje plynule vpřed, otočný buben v rychlé rotaci zapisuje/čte šikmé stopy

pásky a mechaniky obsahují metody pro korekci chyb (ECC)

některé mechaniky (zvláště u vyšších generací) využívají režim „read-after-write“, kdy se po zapsání stopa kontroluje přímo v témže průchodu, což zvyšuje spolehlivost záznamu

většina DDS mechanik podporuje hardwarovou kompresi.

komprese se obvykle řídí na úrovni firmware mechaniky, některé zálohovací aplikace ji ale mohou vypnout či nahradit vlastní softwarovou kompresí

dnes se již nepoužívá, resp. dožívá

 

Výhody

kompaktní velikost - 4mm kazety zabírají málo místa

menší a lehčí kazety znamenají i nižší nároky na skladování

ve své době byly DDS mechaniky levnější než robustnější řešení (např. DLT)

 

Nevýhody

nižší kapacita a rychlost

náchylnost k opotřebení - úzká páska a helikální záznam mohou vést k rychlejšímu mechanickému opotřebení (zejména u starších či intenzivně používaných pásek)

omezená životnost a podpora - v současnosti je DDS/DAT technologie na ústupu, snižuje se počet výrobců i dostupnost nových zařízení

Generace a kapacity

GeneraceTechnické označeníNominální kapacita (nativní)Komprimovaná kapacita (typická)Rychlost

DDS-1DAT (90 m páska)1,3–2 GB~~2–4 GB~~0,6–1 MB/s

DDS-2DAT (120 m páska)4 GB~~8 GB~~1,2 MB/s

DDS-3DAT (125 m páska)12 GB~~24 GB~~1,5–2 MB/s

DDS-4DAT (150 m páska)20 GB~~40 GB~~3 MB/s

DAT72-36 GB~~72 GB~~3,5 MB/s

DAT160-80 GB~~160 GB~~6,9 MB/s

DAT320-160 GB~~320 GB~~12 MB/s

Poznámka: „komprimovaná“ kapacita je teoretická – reálně se liší v závislosti na typu

Mechanická konstrukce pásky DDS

4mm DAT kazety
Kompaktní kazeta, uvnitř které je pásek (typicky z PET fólie potažené magnetickou vrstvou).

Kazeta obsahuje drobný otvor pro snímání přítomnosti pásku a bezpečnostní západku zabraňující nechtěnému odvinutí.


Pásek
Šířka pásku činí 3,81 mm (4 mm zaokrouhleně).

Magnetická vrstva používá částice oxidu železa nebo kobaltu (v pozdějších verzích) pro vyšší hustotu záznamu.


Vodicí prvky
Páska se v mechanice navíjí přes rotující buben s hlavami.

Samotný pásek je relativně úzký, tudíž je náchylnější k mechanickému poškození při nesprávné manipulaci nebo opotřebení.

---

# Organizace dat na HDD

data se na HDD disky zapisují do jednotlivých sektorů/clusterů

dříve se pro adresování jednotlivých sektorů používala adresace ve tvaru CHS - Cylinder/Head/Sector

pro určení adresy zápisu/čtení se tedy použilo číselné označení cylindru, hlavy a sektoru


dnes se využívá (platí i pro SSD) adresace LBA - Logical Block Addressing

pro převod LBA na CHS se použije:

LBA=(Cylindr×Počet hlav×Počet sektorů)+(Hlava×Počet sektorů)+(Sektor−1)

Příklad:

Pokud disk má 100 cylindrů, 4 hlavy, 16 sektorů na stopu

LBA 0 odpovídá Cylindr 0, Hlava 0, Sektor 1.

LBA 1 odpovídá Cylindr 0, Hlava 0, Sektor 2.

LBA 16 odpovídá Cylindr 0, Hlava 1, Sektor 1.

---

# Obrázky

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj: zde

zdroj:  zde

zdroj: zde

zdroj: Tech Home

---

# Jak chránit dotykové disleje

Používejte ochranné sklo nebo fólii

Ochranné sklo nebo fólie poskytují dodatečnou vrstvu ochrany proti poškrábání a prasknutí.

Investujte do kvalitního obalu

Kvalitní obal může výrazně snížit riziko poškození displeje při pádu.

Vyvarujte se pokládání telefonu obrazovkou dolů

Pokládání telefonu obrazovkou dolů zvyšuje riziko poškrábání.

Dávejte pozor na ostré předměty

Vyhněte se kontaktu displeje s ostrými předměty, jako jsou klíče nebo mince, které mohou způsobit škrábance.

Pravidelně čistěte obrazovku

Pravidelné čištění displeje jemným hadříkem pomáhá odstranit nečistoty a mastnotu, které mohou ovlivnit citlivost dotyku.

Vyhněte se extrémním teplotám

Extrémní teploty mohou poškodit dotykový displej. Snažte se nevystavovat zařízení přímému slunečnímu záření nebo mrazu.

Aktualizujte software

Pravidelné aktualizace softwaru mohou zlepšit výkon dotykového displeje a opravit případné chyby.

---

# Srovnání

Srovnání jednotlivých typů projektorů

---

# Nejběžnější typy připojení

USB (nejčastější)



standardní způsob připojení

používá se u většiny externích HDD

 

Typy USB:



USB 2.0 – pomalejší (~480 Mb/s)

USB 3.0 / 3.1 / 3.2 – rychlejší (až několik Gb/s)

USB-C – moderní oboustranný konektor



Výhody:



univerzální

jednoduché použití

napájí zařízení (u 2,5" disků)

Thunderbolt



velmi rychlé rozhraní

používá se u profesionálních zařízení



Výhody:



vysoká rychlost přenosu

vhodné pro video a velké soubory

eSATA (starší)



externí verze SATA

dnes už málo používané



Nevýhoda:



nutnost externího napájení

Bezdrátové připojení (Wi-Fi)



některé disky mají Wi-Fi

fungují jako síťové úložiště



Výhody:



není potřeba kabel



Nevýhody:



pomalejší

---

# Princip fungování

Tisková hlava se pohybuje vodorovně po papíru.

V hlavě je sada kovových jehliček (2, 7, 9, 18, 24…), které jsou ovládány elektromagnety.

Jehličky narážejí přes inkoustovou pásku do papíru → vzniká otisk bodu.

Z těchto bodů se skládají znaky i jednoduchá grafika.

Papír se posouvá pomocí traktorového mechanismu nebo bubnu.

Zjednodušeně



Jehličková tiskárna je jako automatický psací stroj.

Místo celých písmen má malinké jehličky, které na papír bouchají přes pásku a tím vytvářejí tečky.

Z těch teček složí písmeno.

Počet jehliček udává kvalitu a rychlost



Podle počtu jehliček seřazených v matici na tiskové hlavě (čili podle jejich “hustoty”) se určuje kvalita tisku.

Vyrábí se v počtu 2, 7, 9, 18 a 24 jehliček, výjimečně se objevuje i 27 jehliček.

Čím víc jehliček na tiskové hlavě, tím kvalitněji a rychleji tiskárna tiskne.

Nejrychlejší modely zvládnou normostranu A4 za 2,5 vteřiny, ty nejpomalejší zhruba za 5 sekund.

Kvalita se odvíjí také od kvality pásky a synchronizace pohybu tiskové hlavy, pásky a posunu papíru.

Postupem času dochází k mírnému rozostření tisku, kvůli opotřebení mechanických částí tiskárny.

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Historický vývoj

60.–70. léta: počátky



1964 – první jehličkové zařízení od firmy Seikosha sloužilo jako časomíra na OH v Tokiu.

1968 – začíná výroba modelu EP‑101, zakládá firmu Epson.

1970–1974 – modely LA30 a LA36 od DEC – první úspěšné komerční tiskárny

80. léta: rozmach



1978 – tisková hlava Epson s 9 jehličkami, Epson MX‑80, až 100 000 kusů měsíčně.

Objevují se 24jehličkové tiskárny, vyšší DPI a barevný tisk (přes více barevných pásek).

90. léta: ústup



Inkoustové a laserové tiskárny dosahují vyšší kvality a nižší hlučnosti → masový pokles použití.

Jehličkové tiskárny zůstávají v podnicích, bankomatech, logistice.

---

# LPT interface

LPT - Line Printer Terminal

---

# LCD displeje

Využívají tekuté krystaly, které mění orientaci při působení elektrického pole.

Světlo prochází přes polarizační filtry a barevné filtry RGB.

Potřebují podsvícení (např. LED diodami).

Výhody: nízká spotřeba, dobré rozlišení, široké použití.

Nevýhody: horší kontrast, omezené pozorovací úhly.

---

# Typy síťových adaptérů

Podle média



Ethernet NIC – metalický kabel (RJ‑45)10 Mb/s → 1 Gb/s → 10/25/40/100 Gb/s a více.Vysoká stabilita, nízká latence.

Wi‑Fi NIC – bezdrátové připojení - Standardy 802.11ac, 802.11ax (Wi‑Fi 6/6E).Vysoká mobilita, náchylnost k rušení.

Optické NIC - Pro datacentra a páteřní sítě, nejvyšší výkon a dosah.

SmartNIC / Offload NIC



Integrují CPU/SoC a akceleraci.

Offload: šifrování, virtualizace, paketová filtrace, RDMA.

---

# SSD vs. HDD

zdroj: HD TECH

zdroj: Tech Home

---

# How Network Interface Cards Work

zdroj: You Tube

zdroj: You Tube

---

# Přehled

Přehled jednotlivých rozlišení projektorů

---

# Seriový přenos dat

data jsou přenášena postupně po jednotlivých bitech za sebou přes jeden komunikační kanál nebo sběrnici

každý bit je odeslán a přijat postupně, jeden za druhým

jednoduchý na implementaci

vyžaduje méně vodičů než paralelní přenos

jednodušší synchronizace zařízení pro přenos

přenos na delší vzdálenost

odolnější proti přeslechům a rušení

vysoké přenosové rychlosti (dnes)

Typy seriového přenosu

Asynchronní
- data jsou přenášena bez časového rámce
- přijímač a vysílač nejsou časově synchronizovány
- každý přenášený znak (data) je ohraničený start a stop bity - označují začátek a konec přenášeného znaku
- příklad USB 2.0, RS-232



Synchronní
- data jsou přenášena v pevných časových intervalech
- intervaly jsou synchronizovány hodinovým signálem
- vyšší přenosové rychlosti
- lepší využití přenosového kanálu
- příklad USB 3.0 a vyšší, PCI Express

---

# UEFI

Unified Extensible Firmware Interface

první specifikace v r. 2000

uložen ve flash paměťovém čipu

důvody zavedení:
- podpora Secure boot (viz dále)
- bootování z NVMe zařízení
- využití TPM 2.0 čipu a jeho funkcí
- využití schopností nových procesorů a ukončení zpětné kompatibility se starými procesory - Intel 2020+
- podpora GPT , která umožňuje zavést z pevných disků větších než 2 TiB (limit původního MBR)





kompletní popis a specifikace na https://uefi.org/

---

# Schéma



---

# Princip fungování snímače čárového kódu

Základní princip



Snímač vyšle světelný paprsek (např. laser nebo LED).

Světlo se odrazí od čárového kódu – bílé části odrážejí více, černé méně.

Senzor zachytí odražené světlo a vytvoří obraz čárového kódu.

Procesor v zařízení přečte vzor čar a mezer a převede ho na čísla nebo text.

Data se pošlou do počítače nebo pokladního systému.

Typy snímačů



Laserový – používá laserový paprsek, velmi přesný.

CCD (optický) – snímá obraz pomocí světelného senzoru.

2D imager – umí číst i QR kódy a jiné 2D kódy.

Snímač čárového kódu funguje jako „oko“ počítače, které umí rozpoznat vzor čar a převést ho na užitečná data – například kód výrobku, cenu nebo identifikační číslo.

---

# Schéma



---

# schéma



---

# Princip fungování skeneru

Základní princip



Dokument se vloží na skleněnou plochu skeneru.

Světelný zdroj (např. LED nebo zářivka) osvítí dokument.

Snímač (CCD nebo CIS) zachytí odražené světlo a vytvoří obraz.

Obraz se převede na digitální data a uloží do počítače.

Skener funguje podobně jako fotoaparát, ale místo focení převádí dokumenty do počítače.

Je velmi užitečný pro digitalizaci textů, obrázků nebo formulářů.

---

# Rezistivní dotykový displej

Složení

Skládá se ze dvou tenkých vrstev, které jsou odděleny malými mezerami.

Tyto vrstvy jsou pokryty vodivým materiálem.

Princip

Když se dotknete displeje, vrstvy se stlačí a spojí se v místě dotyku.

To způsobí změnu elektrického odporu, kterou zařízení detekuje a určí polohu dotyku.

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Příklady

I-TEC USB 3.0 Metal Gigabit Ethernet

zdroj: alza

AKASA 2.5 Gigabit PCIe Network Card

zdroj: alze

TP-Link Archer T3U Plus

zdroj: alza

---

# LCD - Liquid Crystal Display ↔

Pro vytváření obrazu využívají kapalné krystaly, resp. jejich schopnosti měnit rovinu polarizovaného světla.

Světlo prochází několika vrstvami a vytváří obraz.

Klíčové komponenty

1. Podsvícení (Backlight)

zdroj světla

u klasických LCD panelů se používá  CCFL – studená katodová fluorescenční lampa (Cold Catode Fluorescent Lamp)

poskytuje homogenní osvětlení obrazovky, protože samotné kapalné krystaly nejsou světelně aktivní

2. Polarizační filtry:

dva filtry umístěné před a za vrstvou kapalných krystalů

první filtr polarizuje světlo z podsvícení

druhý určuje, kolik světla projde na základě stavu krystalů (ovlivněn elektrickým polem)

3. Vrstva kapalných krystalů

kapalné krystaly se otáčejí podle aplikovaného elektrického napětí pro jednotlivé pixely, tím mění polarizační rovinu a určují tak intenzitu světla dopadajícího na pixel

4. Barevné filtry (RGB)

každý pixel je rozdělen na tři subpixely: červený, zelený a modrý

kombinací těchto subpixelů vznikají různé barvy

5. Maticová technologie

aktivní matice (TFT - Thin Film Transistor)

každý pixel má svůj vlastní tranzistor(y)

tyto tranistory řídí napětí a tím intenzitu elektrického pole, které ovládá příslušný krystal a tím i intenzitu světla dopadajícího na pixel

zajišťuje i stabilitu a stálost obrazu (obraz nebliká)

umožňuje rychlou změnu obrazu

Výhody

nízká spotřeba energie

kompaktní design, tenké, lehké

nízké emise záření

Nevýhody

nižší kontrast ve srovnání s OLED monitory

u TN panelů omezený pozorovací úhel

Typy panelů u LCD monitorů

LCD monitory se liší podle technologie použitých panelů, což ovlivňuje jejich vlastnosti.

1. TN (Twisted Nematic)

Princip - kapalné krystaly se při napětí otáčejí, aby propustily nebo blokovaly světlo

Výhody

nízká cena

vysoká obnovovací frekvence a nízká doba odezvy

Nevýhody

špatné pozorovací úhly

horší barevná přesnost

2. IPS (In-Plane Switching)

Princip - kapalné krystaly se otáčejí paralelně s povrchem obrazovky

Výhody

široké pozorovací úhly (až 178°).

věrné barvy, vhodné pro grafiku a design.

Nevýhody

vyšší cena než TN

mírně delší doba odezvy než TN

3. VA (Vertical Alignment)

Princip - kapalné krystaly jsou ve výchozím stavu svislé (kolmé k povrchu obrazovky) a vlivem elektrického pole se "naklápějí"

Výhody

Vysoký kontrastní poměr → lepší černá než u IPS nebo u TN

Nevýhody:

horší pozorovací úhly než IPS

střední doba odezvy

---

# Využití LED tiskáren

LED tiskárny se používají zejména tam, kde je potřeba spolehlivý, tichý a rychlý tisk:



firemní kanceláře (tichý provoz, rychlost)

školy a instituce (robustnost, méně poruch)

grafické a reklamní agentury – zejména moderní modely s vysokým DPI

výroba potisků – speciální modely OKI s bílým tonerem (CMYW) pro textilní transfer

---

# Externí pevné a přenosné disky

Externí (přenosný) disk je datové úložiště, které se připojuje k počítači zvenčí (nejčastěji přes USB).

Používá se pro ukládání, přenos a zálohování dat.

Patří mezi tzv. sekundární paměti – data si uchovávají i po vypnutí počítače.

Externí HDD (mechanický disk)

Externí SSD (polovodičový disk)

---

# Laserové

laserové projektory používají ke generování světla místo výbojek laserové diody

RGB laserové projektory používají pro generování světla 3 lasery, každý pro jednu barevnou složku

hybridní projektory (levnější varianta) používají tzv. modrý laser, který excituje fosforový filtr k vytvoření bílého světla; z tohoto světla jsou potom pomocí optických prvků oděleny RGB složky

projektovaný obraz je potom vytvářen pomocí LCD, DLP nebo LCoS technologie

využití obdobné jako u LCoS projektorů

Výhody



Dlouhá životnost světelného zdroje
typická životnost 20 000 – 30 000 hodin, což je 4–6× více než u tradičních lampových projektorů


Vyšší jas a konzistence obrazu
lasery poskytují vysoký jas (až 50 000 lumenů) a nevyžadují čas na zahřátí

narozdíl od lampy se jas nesnižuje tak rychle


Lepší barevné podání
RGB laserové projektory poskytují širší barevný gamut (DCI-P3, Rec. 2020), což zlepšuje realističnost obrazu

Okamžitý start a vypnutí
nevyžadují zahřívání ani chlazení, což urychluje provoz


Nižší náklady na údržbu
nepotřebují výměnu lampy ani filtrů, čímž se snižují provozní náklady


Ekologičtější provoz
nižší spotřeba energie než u lampových projektorů

neobsahují nebezpečné materiály jako rtuť

Nevýhody



Vyšší pořizovací cena

Možnost speckle efektu
uněkterých modelů může být viditelný "speckle noise", což jsou interferenční vzory způsobené koherencí laserového světla

---

# 3D tisk

3D tiskárna vytváří fyzické objekty postupným nanášením materiálu vrstvu po vrstvě podle digitálního modelu.

Princip fungování

Digitální model – objekt se navrhne v CAD programu a uloží ve formátu (např. STL).

Slicing – software rozdělí model na tenké vrstvy.

Tisk:

FDM (nejběžnější): Plastová struna (filament) se zahřeje a tryska nanáší roztavený materiál vrstvu po vrstvě.

Další technologie: SLA (pryskyřice vytvrzovaná UV světlem), SLS (prášek spékán laserem).


Postprocessing – odstranění podpěr, případné broušení nebo vytvrzení.

Výhody

Možnost výroby složitých tvarů – které by byly obtížné klasickými metodami.

Personalizace – tisk na míru (prototypy, náhradní díly).

Nízké náklady na prototypy – ideální pro vývoj.

Rychlá výroba malých sérií.

Nevýhody

Pomalejší tisk – zejména u velkých objektů.

Omezené materiály – hlavně plasty, speciální pryskyřice.

Nižší pevnost než u tradičně vyráběných dílů.

Vyšší cena u profesionálních strojů.

---

# Přenos dat přes USB

pro kódování dat se používá metoda NRZI (Non-Return-to-Zero Inverted)

každý bit je reprezentován změnou nebo nezměnou stavu 

logická 0 - neměním stav

logická 1 - měním stav 






příklad dle obrázku
nezměna-změna-změna-nezměna-nezměna-nezměna-změna-změna-nezměna-změna-nezměna-nezměna




snadná detekce chyb, odolnost proti rušení

zabezpečení a spolehlivost je řešena pomocí CRC (Cyclic Redundancy Check)



Při přenosu dat pomocí USB se používá synchronní i asynchronní přenos dat

Asynchronní přenos

má pevnou strukturu

řídící zpráva určená pro konfigurování poprvé připojeného zařízení

zpráva s větším objemem dat segmentovaná do více částí - např. pro tiskárnu

zpráva s přerušením - krátká zpráva, kterou vysílá zařízení o svém stavu - např. změna polohy myši

Synchronní přenos

datový tok - stream

pro rychlé přenosy dat - zápis na disk apod.

---

# Porty

zdroj: TechHome

zdroj: Tech Home

---

# Útoky na WiFi sítě

1. Brute-force útok na heslo



Útočník zkouší různé kombinace hesel, dokud neuspěje.

Ochrana: silné heslo, omezení pokusů.



2. Deauth útok (Deauthentication Attack)

Útočník odpojí zařízení od sítě pomocí falešných paketů.

Ochrana: WPA3, monitorování sítě.

3. Evil Twin (falešný AP)



Útočník vytvoří síť se stejným názvem jako legitimní.

Uživatel se připojí → útočník odposlouchává data.

Ochrana: ověřování certifikátů, VPN.



4. Packet sniffing (odposlech paketů)

Útočník zachytává nešifrovaný provoz.

Ochrana: šifrování (WPA2/WPA3), VPN.

5. Man-in-the-Middle (MitM)



Útočník se vloží mezi komunikující zařízení.

Může měnit nebo odposlouchávat data.

Ochrana: HTTPS, VPN, šifrování.

Jak chránit WiFi síť

---

# Princip fungování

Laserový tisk probíhá v několika přesně řízených krocích:



1. Příprava a zpracování obrazu



Tiskárna převezme data z počítače a uloží si je do své paměti, kde vytvoří kompletní stránku (text, grafika).



2. Nabíjení fotoválce



Povrch světlocitlivého válce (fotoválce) je rovnoměrně nabit elektrostatickým nábojem.

3. Expozice (působení laseru)



Laserový paprsek „vykreslí“ na válci obraz stránky tím, že na osvětlených místech změní elektrický odpor válce – tyto oblasti ztratí náboj.



4. Nanesení toneru



Tonerový prášek se přichytí jen na místa, kde byl náboj odstraněn laserem.

5. Přenos na papír



Papír je nabit opačným nábojem, takže na něj toner z válce „přeskočí“.



6. Zažehlení (fixace)



V papíru se toner roztaví při teplotě kolem 180–200 °C a trvale se připevní do vláken papíru.

---

# USB Hub



---

# video



---

# Drivery / ovladače

Ovladače v operačním systému:

umožňují systému komunikovat s adaptérem,

rozhodují o funkcích, které bude adaptér používat (např. offload),

mohou výrazně ovlivnit rychlost a stabilitu.

Bez driveru adaptér „nerozumí“ počítači.

---

# HDMI

HDMI - High Definition Multimedia Interface

nekomprimovaný přenos video i audio signálu

vysokorychlostní výkon a kvalita v jednom kabelu

v současnosti nejlepší způsob pro připojení HD zařízení

počet pinů 19

Verze konektorů:

Standard

Mini HDMI

Micro HDMI

---

# Multifunkční zařízení

Multifunkční zařízení (MFD) kombinuje více funkcí do jednoho stroje – typicky tisk, skenování, kopírování a někdy i fax.

Princip fungování

Tisková část: Funguje stejně jako technologie, kterou zařízení používá (nejčastěji inkoustová nebo laserová).

Skenování: Pomocí optického snímače (CIS nebo CCD) přečte obraz dokumentu a převede ho do digitální podoby.

Kopírování: Kombinuje skenování a tisk – dokument se naskenuje a ihned vytiskne.

Fax (pokud je): Naskenovaný dokument se odešle přes telefonní linku.

Všechny tyto funkce jsou řízeny jedním ovládacím panelem a sdílejí hardware (např. podavač papíru, výstupní zásobník).

Výhody

Úspora místa – jedno zařízení místo několika.

Nižší pořizovací náklady než kupovat tiskárnu, skener a kopírku zvlášť.

Pohodlí – vše ovládáte z jednoho místa.

Síťové funkce – často možnost připojení přes Wi-Fi, tisk z mobilu.

Nevýhody

Porucha = výpadek všech funkcí – když se rozbije tisk, nejde ani kopírovat.

Nižší specializovaná kvalita – skener nebo tisk nemusí být tak kvalitní jako samostatné zařízení.

Vyšší spotřeba při provozu více funkcí.

Omezená rychlost – u levnějších modelů pomalejší skenování i tisk.

---

# USB - Universal Serial Bus

univerzální sériová sběrnice

kromě přenosu dat může sloužit i pro napájení a nabíjení zařízení

Používané standardy

USB 2.0 - přenosová rychlost až 480 Mbit/s

USB 3.0 - přenosová rychlost až 5 Gbit/s - konektory mají zpravidla modrou barvu

USB 3.1 - přenosová rychlost až 10 Gbit/s - konektory mají zpravidla žlutou barvu

USB 3.2 - přenosová rychlost až 20 Gbit/s 

USB 4 -  přenosová rychlost až 40 Gbit/s

zdroj: Tech Home

---

# Jehličkové tiskárny

zdroj: zde

---

# Projektory (interaktivní projekční řešení)

Interaktivní projektory

zdroj: zde

Popis a princip fungování



Projektory pro interaktivní tabule (např. Epson BrightLink) využívají 3LCD laser nebo LED.

Promítají obraz na stěnu nebo tabuli s možností interakce dotykem nebo perem.

Bezpečnost



Nepřímé světlo – neotáčet fuše přímo do očí.

Laserová či LED technologie: dbát na minimalizaci oslnění, správně chladit systém.

Konfigurace a správa

Připojení

HDMI, VGA i bezdrátově (Wi-Fi, Miracast).

Správa

přes síťový SW (Epson Network Projection) – sledování stavu lampy, dálkové vypnutí, aktualizace.

Význam a využití



Flexibilní alternativy k interaktivním panelům – promítají dále i na větší plochy.

Vhodné pro přednášky, vizualizace, skupinové aktivity.

zdroj: zde

Projektor Vivitek DW771USTi

zdroj: zde

Interaktivní přenosný projektor JC VISION JC-IP1000A

zdroj: zde

Interaktivní projektor Epson EB-695Wi

zdroj: zde

---

# video



---

# Kontinuální inkoustový tisk (CIJ)

Vytváří nepřetržitý proud kapek.

Některé kapky dopadají na papír, jiné se vracejí do sběrného systému.

Používá se hlavně v průmyslovém značení, ne v běžných domácích tiskárnách.

---

# video



---

# Bluebugging

Bluebugging využívá zranitelností a chyb v implementaci BT protokolu

umožňuje získat přístup k zařízení, instalovat malware (backdoor)

umožňuje např. odposlouchávat hovory, číst a odesílat zprávy, přístup k datům v zařízení ad.

často se využívá jako příprava k Bluesnarfingu

---

# tiskárna



---

# Zobrazovací jednotky

monitory

projektory

displeje

---

# Bluesnarfing

typ útoku, kdy útočník získá neoprávněný přístup k datům v napadeném zařízení

využívá zranitelností v implementaci protokolu OBEX

OBEX - Object Exchange

používá se k přenosu dat mezi spárovanými zařízeními

každé zařízení/aplikace má svou implementaci OBEX

v případě nalezení zranitelného zařízení (např. pomocí nástroje Bluediving) útočník může získat přístup k datům v zařízení (kontakty, e-maily, fotografie, soubory, kalendáře apod.)

při útoku na mobilní telefon (tablet) je možné získat IMEI zařízení a umožnit tak přesměrování hovorů a zpráv bez vědomí uživatele

---

# Hlavní části laserové tiskárny

Laserová jednotka



Vytváří přesný světelný paprsek, který kreslí obraz na fotoválec.



zdroj: PC Tuning

zdroj: zde

Fotoválec (OPC válec)



Citlivý na světlo, mění náboj tam, kde dopadne laser.



Tonerová kazeta



Obsahuje jemný prášek – směs plastu, barviva a kovu.

Přenosový mechanismus



Přenáší toner z válce na papír pomocí elektrostatických sil.



Zažehlovací jednotka (fuser)



Dva válce – jeden hřející (okolo 200 °C), druhý přítlačný. Zajišťují trvalý tisk.

---

# Offsetový tisk

Ofsetový tisk je moderní tisková technika, kdy se obraz nepřenáší přímo z tiskové desky na papír, ale nejprve na gumový válec (gumový potah) a teprve z něj na výsledný materiál.

Tomu říkáme „offset“ – nepřímý přenos.

Tisk funguje na fyzikálním principu odpuzování vody a mastnoty (inkoustu): místa s obrazem přitahují inkoust, neobrazové plochy přitahují vodu, a tím inkoust odpuzují.

Shrnutí



Ofset = nepřímý tisk z desky přes gumový potah na materiál.

Funguje díky odpuzování vody a mastnoty.

Je vhodný pro velké série díky kvalitě a nízkým nákladům na kus.

Stále nejrozšířenější metoda profesionálního tisku.

Používaný v knihách, časopisech, obalech i reklamních materiálech.

---

# Využití ofsetového tisku v praxi

Ofset se používá téměř všude, kde je potřeba velkoobjemový, přesný a kvalitní tisk.



Tiskoviny



knihy, učebnice, časopisy, noviny

plakáty, letáky, katalogy

 

Reklamní materiály



brožury, firemní tiskoviny, vizitky

Obalový průmysl



potisk krabic, obalů, kartonových výseků

 

Speciální použití



potisk na kov, plast, textil s vhodnou povrchovou úpravou

---

# Tisková hlava

Tisková hlava – nejdražší část, obsahuje jehličky.

Ovládána elektromagnety.

zdroj: zde

zdroj tamtéž

---

# Klávesnice

Typy klávesnic dle technologií



1. mechanické,  pružinové - jasná zpětná vazba, možnost měnit jednotlivá tlačítka, spínače membránové - jedna membrána pro celou klávesnici, vodě a prachuodolná pěnové - místo pružinky je pro návrat tlačítka zpět použita pěna

2. magnetické - využívají permanentního magnetu a změny magnetického pole - Hallův efekt nejkvalitnější a nejspolehlivější, velice drahé

3. senzorické - tvořena dvěma kontakty těsně vedle sebe, přiložením prstu se vytvoří vodivé spojení

4. kapacitní - využívá změn kapacity mezi pevnou elektrodou a pružnou membránou

5. optické - stisk klávesy přeruší světelný paprsek uvnitř klávesnice

6. projekční - zpravidla projektována laserem na plochu a snímá se přerušení laserového paprsku

zdroj: You Tube

Mechanická klávesnice



zdroj: datart

Magnetická klávesnice



zdroj: zde

senzorická klávesnice



zdroj: zde

kapacitní klávesnice



zdroj: zde

projekční klávesnice



zdroj: zde

optická klávesnice



zdroj: zde

zdroj: Cyber Security

---

# Jak zjistím velikost sektoru? ↔

Windows

PowerShell


Get-PhysicalDisk | 
Select-Object DeviceId, MediaType, LogicalSectorSize, PhysicalSectorSize

Linux

BASH

cat /sys/block/sda/queue/hw_sector_size # Fyzická velikost sektoru

cat /sys/block/sda/queue/logical_block_size # Logická velikost sektoru

případně

sudo fdisk -l /dev/sda

---

# video



---

# Princip fungování joysticku / gamepadu



---

# Bluejacking

"útok", kdy jsou na napadené zařízení zasílány nevyžádané zprávy

útočník "tajně" spáruje své zařízení se zařízením oběti

útočník nemá žádný přístup k datům v napadeném zařízení

možný způsob zasílání phishingových zpráv

---

# Video



---

# LBA - Logical Block Addressing

moderní způsob adresování dat na pevných discích (HDD) a SSD

užíá se místo staršího způsobu CHS (Cylinder-Head-Sector), který adresoval data podle fyzického umístění na disku

LBA používá jednotnou číselnou adresaci bloků dat

každý blok (sektor) na disku má přiřazené unikátní číslo (LBA adresa) → usnadňuje přístup k datům a zjednodušuje řízení práce s diskem

 

Logická a fyzická velikost sektoru

Fyzická velikost sektoru (Physical Sector Size) – skutečná velikost sektoru, jak je organizován na úložném médiu

Logická velikost sektoru (Logical Sector Size) – velikost sektoru, jak ji vidí operační systém



Možné kombinace logických a fyzických sektorů


Logická velikost sektoruFyzická velikost sektoruTyp disku

512B512BStaré HDD, staré SSD

512B4KHDD s 512e (512-byte emulation)

4K4KModerní SSD, HDD s 4Kn (native 4K)


512e (512-byte emulation) – disk se chová jako 512B disk, ale uvnitř pracuje s 4K sektory

 4Kn (native 4K) – disk používá nativně 4K sektory bez emulace

---

# LED tiskárny

LED tiskárna je zařízení velmi podobné laserové tiskárně, ale namísto laseru používá LED diody v řadě k vytvoření obrazu na fotosenzitivním válci.



LED tiskárna má méně pohyblivých částí, proto:

je spolehlivější a méně poruchová,

často rychlejší,

obvykle tišší,

kompaktnější než laserová tiskárna.

zdroj: alza

zdroj: alza

Shrnutí



LED tiskárna funguje téměř stejně jako laserová, ale místo laseru používá LED diody.

Má méně mechanických částí, což znamená vyšší spolehlivost, tišší provoz a rychlejší tisk.

Historicky ji první vyvinula firma OKI, dnes se používají i moderní technologie jako S‑LED a OLED D2 Exposure.

LED tiskárny jsou vhodné do škol, kanceláří, firem a pro kvalitní profesionální tisk.

---

# Praktické využití v běžném životě

HDD



Archivace videí a fotografií.

Zálohování dat ve velkém množství.

NAS servery – velká kapacita za nízkou cenu.

SSD



Rychlé pracovní stanice, kancelářské PC.

Herní počítače (kratší načítání her).

Notebooky – nízká spotřeba a odolnost.

NVMe



Profesionální editace videa (4K/8K).

Servery a virtualizace.

Náročné aplikace s vysokým počtem I/O operací.

Jak vybrat interní disk?



Pro běžné používání: SATA SSD (nejlepší poměr výkon/cena).

Pro herní PC a náročné aplikace: NVMe SSD.

Pro archivaci a velké objemy: HDD.

Jak se starat o disk?



Nevystavovat otřesům (u HDD).

Pravidelně zálohovat.

Udržovat dostatečnou volnou kapacitu (hlavně u SSD).

Nepoužívat defragmentaci na SSD.

---

# NAS, SAN, DAS ...

vysokokapacitní síťová zařízení pro ukládání dat - networked storage devices

slouží k centralizovanému, spolehlivému a efektivnímu ukládání velkého množství dat, která jsou dostupná více uživatelům nebo systémům v síti

typicky se používají v datových centrech, podnikových IT infrastrukturách a prostředích s vysokými nároky na dostupnost a výkon

 

Klíčové parametry při výběru vysokokapacitního síťového úložiště

Kapacita a škálovatelnost

Výkon (IOPS, propustnost)

Dostupnost a redundance (RAID, replikace, snapshoty)

Bezpečnost (šifrování, přístupová práva)

Správa a monitoring

Podpora virtualizace a integrace do IT infrastruktury

---

# Jehličky

Jehličky – průměr cca 0,2–0,3 mm, maticové uspořádání.

zdroj: zde

zdroj: zde

---

# Jak funguje externí SSD (princip)

Princip ukládání dat



data se ukládají do paměťových buněk (tranzistorů)

buňka obsahuje nebo neobsahuje elektrony



náboj = 1

bez náboje = 0

Čtení dat



řadič změří napětí v buňce

podle hodnoty pozná 0 nebo 1

Zápis dat



pomocí elektrického napětí se „vloží“ elektrony do buňky

Mazání dat



buňky se mažou po blocích (ne jednotlivě)

rozdíl oproti HDD: žádný pohyb → okamžitý přístup

---

# Video



---

# Princip fungování sublimační tiskárny

Zjednodušeně:



Na počítači se vytvoří obrázek.

Sublimační tiskárna ho vytiskne na speciální papír pomocí speciálního inkoustu.

Papír se položí na předmět (např. tričko).

Ten je vložen do tepného lisu – vysoká teplota způsobí, že barvivo se mění v plyn.

Plyn pronikne do vláken polyesteru nebo polymerové vrstvy.

Po vychladnutí je obrázek trvanlivě „uvnitř“ materiálu.

Technický popis



Proces využívá sublimační barviva, která se při teplotách cca 180–220 °C mění na plynnou formu a difundují do povrchu polymerních materiálů.

Molekulární vazba způsobí trvalé spojení barviva s povrchem.



Podmínky:

vysoká teplota,

přítlak (lis),

polyesterová vlákna nebo polymerní povrch.

---

# Grafický tablet

Grafický tablet



Umožňuje kreslení a psaní rukou.

Používá se v grafickém designu, CAD aplikacích.

zdroj: datart

zdroj: zde

---

# RFID

RFID  - Radio Frequency Identification

bezdrátová /bezkontaktní výměna informací mezi RFID transpordérem (tagem) a RFID čtečkou/zapisovačkou

RFID tag 
- integrovaný obvod (čip)
- anténa + cívka
- některé tagy mohou obsahovat i baterii

tagy se nejčastěji používají jako přívěsky nebo etikety

někdy se používají v kombinaci s čárovým kódem

možno uložit až 8 kB dat

Jak to funguje

RFID Tag se přiblíží k RFID čtečce

 čtečka vysílá elmgn. záření (vlnění, signál)

v anténě Tagu toto záření indukuje el. proud, pomocí kterého je vyčtena (zapsána) potřebná informace z integrovaného obvodu a vyslána přes anténu

čtečka tato data zachytí a dále zpracuje

Výhody

data z RFID tagů lze číst bez přímé viditelnosti

zapsaná data lze snadno měnit

vysoká spolehlivost i za extrémních podmínek

velmi rychlé čtení přinášející výraznou úsporu času

Využití

správa zásob

sledování majetku

sledování osob

řízení přístupu do vyhrazených prostor

prevence padělání (například ve farmaceutickém průmyslu)

Používané frekvence

125 nebo 134 kHz

na velmi krátké vzdálenosti


13,56 MHz

nejběžnější


860-950 MHz

na velké vzdálenosti

v Evropě zatím není schválena

---

# Jak funguje Wi-Fi

